同學們大家好
今天我們又開始講核心課程
今天咱們重點說一說現代貨幣創造的四大理論
下面我們翻第一頁
現在貨幣創造有四大理論
第一大理論就是勞動價值貨幣論
這主要是馬克思的貨幣哲學
就是以資本論第一卷出版
作為一個起點
在19世紀後期
它的影響力一直持續到現在
馬克思貨幣哲學的主要觀點是什麼
就是勞動創造商品的價值
而價值尺度又創造了貨幣
所以貨幣它是有一套背後的
馬克思主義的哲學
思維方式作為支撐的
這是馬克思的貨幣哲學
那麼除此之外就是西方的銀行貨幣論
主要有三種
第一種是信用創造理論
它的影響力的頂峰是在20世紀初
一直到20年代
它的核心觀點是單印銀行
可以無中生有的創造貨幣
第二種理論
就是貨幣銀行論中間的第二種理論
叫部分準備經理論
它最具影響力的是
從30年代一直到60年代末
核心觀點是單印銀行
不能創造貨幣
單印銀行只是金融中介
不過銀行體系整體是可以進行貨幣創造的
第三種理論
也就是當今最流行的
所謂主流的理論
叫金融中介論
它的流行時間是從60年代末
一直到今天
現在一般是主流教科書的中心的觀點
就是金融中介
它認為單印銀行和銀行體系
都不能創造貨幣
銀行僅僅是金融中介
所以我們今天要講的
就是馬克思的貨幣哲學
還有信用創造理論
部分準備金理論
還有金融中介理論
這四大理論
包括我們通過實證
對這四大理論進行
一個驗名或者叫正為
我們再翻下一頁
第一個理論當然是
這個貨幣的勞動價值論
馬克思主義
它的一種核心的學說
時間是19世紀後期
一直到今天
包括在中國還是很多國家
它都具有這強大的影響力
我們翻下一頁
什麼是勞動價值論
那麼馬克思在資本論
第一卷的頭幾張中間
探討了商品的起源
商品的價值到底是什麼創造的
探討了商品的
這個實用價值
商品的交換價值和商品的價值
然後推出了
價值尺度這個概念
那麼價值尺度
再往後推
價值尺度實際上是商品
交換的一種本質
然後也是再往後推的
新的結論
也是貨幣存在的前提
我們在資本論中間
我們會發現
馬克思的思想
受到黑格爾思想的極大的影響
比如說價值尺度這個概念
實際上是源於黑格爾的
本質論
存在論本質論
和概念論中間
從存在到本質
過渡了那段時間
那個過程的描述
比如說在黑格爾的體系之中
在存在論的
發展過程之中
實際上是量
制和量之間的關係
制量尺度
那麼這個黑格爾認為
制是一種有規定性的存在
那麼其中隱含著量的概念
同時量
中間隱含著制的存在
它是陽氣了規定性
陽氣了規定性的存在
其中隱含著制
那麼從制可以向量過渡
反過來也一樣
量也會向制過渡
在過渡過程中
最後形成了尺度這個概念
所以我們從黑格爾的這個
辯證邏輯來看
存在
是制
是量
存在是尺度
這是個華爾茲
辯證運動的過程
那麼我們來看它的運這個
所謂辯證運動的過程具體
是在黑格爾的展示中
它是怎麼來進行推論的
黑格爾認為
制向量過渡
量也向制過渡
量者在尺度的同一體中
彼此過渡到對方
實現了自己潛在了內涵
而原規定性已被否定
尺度陽氣其自身性
表現為簡單的自身聯繫
並包含了被陽氣的一般存在
及其各個形式在自身之內
這就是本質
所以尺度發展了過程
在於張弦本質
也就是從存在過渡到了本質
尺度就是存在了
最後一步和本質的開端
這個我們在
我們的核心課的黑格爾的哲學中間
本質論還有存在論中
都仔細講過
那麼我們關鍵是注意
它這個變證邏輯發展的過程
從制到量
量也可以過渡到制
然後從制這邊
是向量轉變
從量這邊是向制轉變
雙方統一在尺度之中
而制和量作為兩個環節
彼此已經過渡到了對方
所以不再會有直接的這種
衝突和矛盾
被包含在尺度之內
那麼這個尺度
最後張弦的就是
事務的本質
然後過渡到了本質論
那我們來看
馬克思的資本論中間
其實完全延續了黑格爾
這個變證運動的基本分析方法
那麼馬克思認為
商品如果對應於存在的話
那麼商品具有使用價值
使用價值是什麼
使用價值就是
商品特殊的內在屬性
比如說華為生產的手機
這個手機
它有自己的功能
就是能打電話
能上網
能夠進行網上個物
等等等等
包括娛樂
這就是手機的使用價值
但是華為生產
一部手機並不是
為了自己使用
它是為了交換
所以手機有自己的使用價值
因為它有它特殊的功能
但是生產手機的人
並非為了自己而生產
而是為了獲得交換價值而生產
也就是說華為生產手機
是為別人生產的
它要用於交換
所以
商品的使用價值中
天然內涵的交換價值
就像手機
生產出來
不是為了自用
而是為了到市場中
去換其他的東西
那麼
這種使用價值
在像交換價值過度之中
我們發現交換價值
同時也內涵的使用價值
比如說
還是用手機為例吧
華為生產的手機
一部手機
可以大概能夠
比如說我們可以換
五千金大米
那麼
實際上
是華為想要換得的
一種
別人使用價值
農民生產的糧食
並不是為了自己吃
它的使用價值
是能夠填飽肚子
那麼華為用手機這個功能
它的使用價值
去交換農民生產的糧食使用價值
雙方就會產生一個交換比例
比如說一部手機
能夠對換五千金大米
那麼
這個一比五千
就是一個交換的比值
所以交換價值
就是糧中使用價值之間的比值
那麼我們來看
商品是由使用價值
商品同時也有交換價值
那麼使用價值
實際上是在追求交換價值
就是追求交換的那個糧
那麼交換價值呢
追求是交換那個字
所以雙方在價值這個概念之上
形成了對立統一
使用價值和交換價值
被統一在價值
這個大了範疇之內
這就進化到了價值尺度
為什麼會有價值尺度這個概念呢
如果我們看著馬克思的推領
他認為一部手機
能夠跟五千金大米進行交換
為什麼
因為一比五千
這個比值說明糧者之之中
兩種商品的使用價值之中
還含有某種
通用的東西
或者共同的東西
否則無法進行交換
這兩個東西能夠進行交換
就已經說明了
它底層還有一個抽象看不見的東西
那個東西就是價值
所以價值是什麼
馬克思認為價值是抽象的
無差別的可比較的
人類勞動的迎接
所以馬克思認為
商品的價值一定是人類勞動創造的
而且是人類勞動中
抽象的無差別的
這種純粹的勞動的迎接
所以
如果我們來看一下
在馬克思的華爾茲運動中
變正運動中
他是怎麼來理解這件事
比如說馬克思舉著例子
20碼這個麻布
等於一件上衣
這是兩種使用價值的對等交換行為
交換價值是20比1
其引寒前提是什麼
引寒前提就是底層存在著某一種共同的同一的
抽象的無差別的某種智
這種智是什麼
當然就是價值
所謂智相同量可比
一定存在某種共同的
雖然抽象
但我們知道它的一定存在東西
這就是體驗為價值
只有在價值相同情況之下
才能進行量的交換
智相同量可比
這個智就是價值
就是抽象的人類勞動
主要體現為社會必要勞動時間
那麼在價值的統一體中
使用價值和交換價值
實現了各自潛在了內涵
各自實現了自己的最終的目的
楊氣他們的自身性
成為價值這個概念的兩個環節
然後間接的相互聯繫者
商品交換的過程
張顯出存在著價值尺度這個本質
就是商品交換的本質是什麼
就是一定會張顯出
存在著某種價值尺度
否則無法進行交換
那麼
如果說從這個推論來看
就是價值尺度是商品交換的本質
同時也是貨幣存在的潛體
注意在這裡我們要理解
馬克思的雖方式跟黑格
並不完全一樣
黑格的這個尺度
在往前發展就夠多的本質了
而馬克思在論述商品的時候
在往前夠度
他就開始講一個新的概念體系
就是貨幣了
所以
在商品交換這個過程中
在商品這個概念體系中間
發展到了價值
就已經深入到了本質
但這個商品交換了本質
卻作為另外一個概念體系
貨幣這個概念體系的
最初始的條件
或者說
創造了貨幣存在的潛體
我們看下一頁
如果我們對馬克思的貨幣哲學
進行邏輯透視的話
當然這個邏輯透視
還是嚴用黑格爾的邏輯分層法
我們怎麼去透視貨幣的屬性
或者叫貨幣的
最根本的一系列屬性
我們可以
用黑格爾小邏輯中所產數的
五大邏輯層
把貨幣分層進行表述
在每個層子上
在探討辯證
每個概念範疇
辯證運動的規律
然後每一層
像下一層
如何過度
在下一層中間
再對典型特徵
再對這些典型的概念範疇
進行邏輯運動
進行辯證運動的這個邏輯推演
然後一層一層一層
我們就可以把貨幣切成
五層來理解
第一層
就是貨幣的存在層
我們剛才已經說到
貨幣存在
這個存在層
實際上是商品價值
尺度所創造出來的
有了商品價值
尺度這個概念才會產生
貨幣的存在
所以我們用黑格爾的邏輯方法
五個邏輯層
我們先分析存在層
再資本能中間
馬克思對這個貨幣的存在
進行了
一個邏輯性非常嚴謹的論述
就是任何商品都有使用價值
使用價值一定要去追求交換價值
然後一定會彰顯出價值尺度
那麼這樣一個商品的本質
但是又作為貨幣的存在
就是商品的本質
創造了貨幣存在的前提
在這層中間我們看到
它對應著黑格爾的質
也就是使用價值
量當然就是交換價值
尺度當然就是價值尺度
所以貨幣的第一屬性
貨幣的第一屬性一定是價值尺度
從馬克思的思維羅就來推演
如果一種貨幣不體現價值尺度的話
它就什麼也不是
就是貨幣第一屬性
最最原始的屬性
它是決定其他一切屬性的前提和條件
這個第一屬性不存在
剩下屬性都將不負存在
皮質不存毛之煙腹
那麼這個皮是什麼
就是價值尺度
當然我在這個邏輯從中間
並沒有把全部細節展現出來
我只抓了一些最重要的概念
至於資本論中間
關於貨幣商品的最重要的第一部分
我們會在另外一個系列的核心課
專門分析資本論的核心課裡面
把更大的概念
更多的體系
放到那個核心課裡面去講
所以我在每層裡面
只列出了最核心的概念
它是怎麼推演的
由於我們其實不太擅長於抽象思維能力
讀馬克思的書
讀黑格爾書都一樣
如果沒有形象
邏輯的幫助
我們只是用抽象邏輯
是很難記住的
也很難形成一個
非常清晰的概念
所以我在這裡大量使用
就是徒刑法
把馬克思真正的論述了精華
和它邏輯中間那些最重要的部分
邏輯在途中
所以大家一看
就會比較容易理解
而且幫助你記憶
所以貨幣的屬性
第一屬性
就是存在級別
存在層的屬性
是什麼
是價值齒度
任何貨幣沒有價值齒度
它就根本不稱其為貨幣
或者就缺少了最重要的東西
因為它必須的是
横量商品交換
任何商品交換過程中
它這個最底層的
價值的這麼一種東西
如果連這個都不是
那咱們就別談商品經濟了
別談市場經濟了
那麼第二層貨幣的本質是什麼
價值齒度是它的存在
就是貨幣的存在層
它的本質層是什麼
是流通媒介
對於貨幣來說
所以這個第一屬性
是存在
是這個第一屬性
是它的存在層
是它的價值齒度
有了價值齒度
價值齒度要進行一種
按照黑耳說
叫反思性思考
我為什麼需要價值齒度呢
因為我要進行商品流通和交換
要在市場中
要讓它流通起來
所以貨幣的本質是流通媒介
從馬克思的理論題一中
它是這麼來推演的
那麼商品交換
在交換過程中
一定會逐漸的產生一般等交誤
比如說在二戰中
集中營裡
亂七八糟的各種東西都有
但是一定在交換中
會進化出香煙
作為一般等交誤
那麼這種一般等交誤
最後在往前發展
就成了商品通貨
比如說黃金和白銀
所以在這個推論中
實際上它
有點像黑耳的
本質層的這種概念的變證邏輯
黑耳認為什麼是本質呢
首先是從這個同一性
中間過度到了差別
然後差別最後進化到了根據
當然我們在馬克思的這個描述中
看到它是從差別入手
從差別進化到同一
再從同一進化到了根據
這個根據當然就是商品通貨
任何最本質的東西都叫根據
因為它在往後
就是以這個根據作為出發點
眼神出了現象
那麼貨幣的現象是什麼
貨幣的現象是支付
流通是它的本質
流通沒借
我們只是看到
我們只是表面上看到的東西
是我用金錢在支付
我刷手機在支付
我用信款的支付
這只是表面現象
它的本質是什麼
本質是這些被支付的東西
實際上是市場流通的沒借
所以貨幣的現象層是支付手段
是我們肉眼可見的東西
那麼在現象層我們知道
馬克思的推論是從經營
過度到經營的收據銀行券
包括類似的收據會票
然後再過度到銀行信用
最後銀行信用
成了貨幣支付的主要的工具
一切支付都是銀行信用來支付
支票銀行轉賬
然後從銀行去做任何的支付清算
所以銀行信用最後逐漸成了
現象層貨幣現象層中間最可見的
最明顯的東西
比如說我們人人用微信支付
人人用保來支付
不管微信還是支付保
背後所對應的都是銀行信用
那麼用黑格爾邏輯箱對應的話
經營是內容銀行券會票
這是形式
最後兩者進化出一種關係
從關係層再往下發展
就是現實層
就是從現象發展到了更穩固的現實
因為現象還是過度的
還是一種零碎的
還是一種不穩定的狀態
還是一種帶完成的狀態
現實層就變成了一種真正穩定的
有持續存在的這種可能性的一種東西
這樣一種概念層或者叫邏輯層
那麼在貨幣的現象層中間
它的屬性是什麼
財富駐藏
就是人們證了這個拼命去掙錢
支付之後收到錢之後
它有一種強烈的存儲財富的慾望
這就是貨幣駐藏
在往前發展就是貨幣意義化
所謂貨幣意義化
就是大家開始崇拜貨幣
成了貨幣外務教的崇拜者
人都想掙錢
人人都認為錢能是鬼推墨
所以人人都想進入
人人都想擁有更多的貨幣
所以社會中的所有人會進入一種
瘋狂的狀態
就是只認錢什麼也不認
這就是貨幣意義化
在往前發展就是整個社會
整個文化制度
整個社會制度
全面的對貨幣的貪婪
對於到現實層可能性到現實性
然後到一種必然性
最後整個都會產生一種
追逐貨幣的一種貪婪
這是貨幣的現實層性
那麼在往前發展
就到了概念層了
貨幣概念層是什麼
是一種經濟制度
是資本主義制度
從馬克思的推進來看
一定會走向資本主義制度
那麼人們貪婪對貨幣的貪婪
就想使錢變得更多
怎麼貪婪變得更多
一定要把手上的錢
不能讓他死在這
一定要他賺到錢
要讓他從手上持有了一種貨幣
轉變成一種資本
用於投資
用於擴大災生產
在這個過程中獲得盛於價值
然後贏得更多的貨幣
然後再投資
這就從資本推論到了盛於價值
從盛於價值
最後我們可以看到
資本主義制度完成了原始積累
然後開始侵略擴張
走向帝國主義
那是更往後的了
那麼跟貨幣相關的屬性
我們集中討論這五個邏輯層
也就是貨幣的存在層
是它的價值齒度
貨幣的本制層體現為流通媒介
貨幣的現象層體現為支付手段
貨幣的現實層表現為財富助藏
貨幣的概念層
馬克思認為這就是代表資本主義制度
所以馬克思主義的貨幣哲學
我們通過五個層次的展開之後
每個層次都會體現得非常鮮明
每個層次它的邏輯推演都相當的嚴謹
那麼它的基本的觀點是什麼
勞動創造商品價值
商品交換一定會張顯出價值齒度的本制
而價值齒度則創造了貨幣的存在
這就是馬克思貨幣哲學的它的主要的觀點
所以價值齒度是貨幣的第一層性
也就是黑根所說的存在層
價值齒度的發展張顯出貨幣的本制
體現為流通媒介
流通媒介從差別走向同意
最後形成商品通貨
也就是基因
商品通貨就是支付手段的根據
貨幣的本制必然通過支付的現象體現出來
就是你要是一種流通媒介
這是你的本制
一定會通過支付手段展現出來
那麼支付手段從商品通貨
黃金白銀發展為信用通貨銀行券
銀行信用最終成為支付手段的統一方式
銀行信用的擴張又刺激了人們
對於財富較藏了一種追求
變成了一種更現實的東西
從貨幣駐藏發展為貨幣崇拜
貨幣拜無較
最後必然導致對貨幣的一種巨大的貪婪
從而發展到了概念層
資本主義制度
在資本主義社會中
貨幣駐藏轉化為了資本擴張
賺取生於價值
然後資本主義社會完成原始積累
開始侵略擴張走向帝國主義
這就是貨幣哲學的邏輯透視
由於我們有了黑格爾的這種小邏輯這種分層
和在每次讓進行辯證邏輯推演
這樣的一種強大思想工具
所以我們可以把資本論讀得非常的精深
讀得非常的透徹
甚至某種意上
超出了馬克思自己
他可能都沒有這麼去想
但是我們通過對於他的邏輯副員
可以把它沒有想到的
或者沒有說透的
仍然能夠用這個方式推演出來
好我們看下一頁
從馬克思的這種邏輯分層來看
我們再來看現代的銀行貨幣論
就會發現現代的西方的這種銀行貨幣論
是一種無水之源無本之目
為什麼
因為我們從這張圖上可以看到
實際上銀行貨幣論僅僅聚焦在現象層
最後的銀行信用
它完全忽略了貨幣的存在層和貨幣的本製層
因為現代銀行的貨幣理論
不管是信用創造還是部分準備金
還是金融中介
都沒有談到價值尺度的問題
都沒有談到流通媒介的問題
或者他們認為銀行信用已經取代了前面這兩項
我們不用關心價值尺度了
我們也不用關心流通媒介了
因為銀行信用已經代替了這兩者的作用
代替了這兩者的功能
但是我們真正深入問一下
銀行的信用或者叫銀行所創造的貨幣
如何體現價值尺度
如果量要寬鬆能夠在十個月十五個月之內
你能創造幾萬億美元的高能貨幣或者是基礎貨幣
導致巨大的銀行擴張導致全社會到處都是錢
那麼你怎麼體現價值尺度
這個尺度的概念在現代銀行貨幣理論中
幾乎是不存在的
所以如果你要忽略了貨幣哲學中間的存在層
那你所談論的一切東西
那還有意義嗎
這不就是無水之言無本之木
而且現代銀行理論也不太去研究現實層和概念層
就是財富教堂或者叫貨幣教堂
你這個貨幣到底有沒有保值功能
我們雖然用C-PIE
但是人人都知道C-PIE這個數據是超級被低估的
我們所有都知道
當貨幣脫離金門位之後
這幾十年來發展沒有一種貨幣能夠保值
所以就別談什麼財富儲藏效應了
當然現代的銀行貨幣理論也非常
也非常不願意去涉及經濟制度問題
比如說資本主義制度中這個銀行制度到底有沒有問題
是不是應該這麼涉制
銀行為什麼這麼多特權呢
為什麼銀行的擴張貨幣會導致社會憑分化
這種事兒是銀行貨幣理論不願去碰的問題
所以現代的銀行貨幣理論只能舉現在
銀行信用這個層次上
現象層也就是主要體現在支付了現象層次上
而忽略了存在和本質也忽略了現實和概念
那這樣的貨幣理論就無法真正反應
或者就不是一種深刻的學術
是帶有強烈的一種
在我看來是一種思維並不是太嚴謹
它只是一種銀行獲得了權制之後
形成了一種現實存在而已
而這種理論只是為了解釋
為什麼現存的這種銀行權勢
擁有這麼大社會權力是合理的
它並沒有真正去探討貨幣的本質
和貨幣發展未來的趨勢
因為所有現有的東西
未來一定會被新的東西所取代
那麼銀行信用的本質是什麼
本質天然就是債務
不管你是會票型的債務
還是個人信貸的這種債務
還是企業公司的這種債務
還是任何國家這種債務
它的本質都是債務
銀行信用必須要建立在債務之上
那麼建立在這種理念之上的貨幣
就是債務貨幣了
而債務貨幣難道必然是貨幣制度了唯一選項嗎
難道這種貨幣制度是天然合理的嗎
難道這樣的這種貨幣制度未來
不可能被其他新的制度所取代嗎
這才是貨幣哲學真正需要思考的
20世紀以來
銀行體系已經逐漸成了各個國家經濟活動的寄帳中心
也就是它是國家跨界系統
所有人的帳
所有經濟交易貿易的帳
財政支出了帳
一切人的帳都有銀行在做記錄
所以它是寄帳中心
由於它獲得這樣一個寄帳中心的地位
所以逐步壟斷了商業和貿易的支付和清算
由於我是國家跨境
我是整個國家所有人的跨境
所以你們所有的經濟活動
都有我來負責支付
有我來負責清算
這就導致銀行的信用
越來越多的零價與商品通貨之上
只要我控制了支付
控制了清算
我當然就零價與所有支付手段之上
你以前的這個商品農貨銀行圈
或者金幣銀幣都被我所壓制
因為我掌握著全國的經濟活動了
所有的非現金交易的支付清算
所以我來決定用什麼辦法經營支付
你們其他的手段
其他的支付工具都會被我邊緣化
由於銀行獲得這麼大的權利之後
所以導致它的時間銀行信用的時間
壓倒了其他競爭對手
貨幣的概念逐漸遠離了商品貨幣
和商品貨幣的收據
就是黃金和黃金收據銀行圈
逐漸遠離了這種理論
最後推遍為了銀行儲蓄賬戶上的餘額
也就叫所謂存款貨幣
銀行貨幣或者叫支票賬戶貨幣
等等都一樣
就是儲蓄賬戶上的餘額成了貨幣
這成了貨幣中間最主要的部分
佔一個國家
現在經歷國家可能佔到97%
都是銀行儲蓄賬戶上的餘額
這成了任何一個國家
現代國家97%左右的貨幣供應量的組成部分
所以這種發展的過程
使得貨幣的思想
全世界的對於貨幣哲學的認識
它這個貨幣思想發生了基因層面的一話
就是最根本的東西
被替代了
被轉基因了
比如說貨幣的存在層
貨幣的本質層
現在越來越少人去探討
或者被忽略了
銀行貨幣學成為現代
當今世界貨幣哲學的
最主流的理論
就是由於銀行
獲得了國家的資金拖管
獲得了全社會的寄賬中心
然後逐步控制了支付和清算
等等這一系列過程
導致銀行貨幣逐漸
成了最主流的貨幣
邊緣化了其他支付手段
所以最後使得銀行的
這種貨幣的思想
成了最主流的思想
當然這個過程未來
有沒有可能變
當然有可能變
技術的進步
比如說區塊鏈
分布記賬法
是可以是每個人的記賬
都可以在這個技術的幫助之下
自動形成
而且不可參改
那麼你的記賬中心功能
就被剝奪了
然後你的支付清算
同時也就喪失了
它可以在網上進行支付和清算
數字貨幣
如果走向一個
分布是寄賬的方式的話
那很可能全世界未來的貨幣理論
還會發生重大的改變
此來後話
我們以後再專門探討
我們再看下一頁
好這個就是我們看到的
馬克思主義的貨幣哲學
跟現代銀行貨幣學
最本質的差別在哪
就在於
現代西方的銀行貨幣
並不探討
貨幣哲學中間的
五大邏輯層
中間的四個邏輯層
它並不深入去探討
被它忽略了
它只是一個解釋性的東西
解釋為什麼現在銀行很牛逼
為什麼現在銀行信用是
全是會支付手段的唯一的
這樣的一種
類似於貨幣功能的東西
它只是在解讀這件事
而沒有真正去探討
貨幣哲學中最深刻的領域和思想
而且也沒有去想到未來
有可能它這套體系支付體系
會被新的支付體系所取代
好
第二部分
就是信用創造理論
這就開始真正涉及到
貨幣銀行體系中間
一個非常有影響力的一套理論
它的最具影響力的時間
是20世紀初到20年代
我們看下一頁
信用創造理論
它的最核心的觀點是什麼
單銀銀行
一個銀行就能夠創造貨幣
當然這個
信用創造理論
後來被其他的西方主流的學說
逐漸淹沒
大家認為這非常不靠谱
單銀行是不能創造貨幣的
比如說部分準備金理論
認為單銀行不可能創造貨幣
金融中介說
不僅單銀行不能創造貨幣
銀行整體也不能創造貨幣
他們只是簡單的中介
那麼信用創造理論
最近又開始贏得一種新的輿論的支持
或者理論的支持
這就是2014年
英國南安盤頓大學
一個金融系的教授維納
他做了實證性的考
這個考察
以前大家都是理論辯論
思辯
你說你對
我說我對
但是我們其實都沒有實驗結果
我們都沒有做過實驗
因為在世界金融史上
世界銀行史上
還沒有第一個實證性的
大規模的實證研究
來驗證銀行到底怎麼記仗的
記仗過程怎麼就創造了貨幣
沒有人做實證研究
大家只是在進行理論思辯
有人說行
有人說不行
維納這個
可是破天花了第一次
他主要有兩份報告
一份報告是
銀行如何創造貨幣
為什麼其他公司不能
還有單一銀行
能夠無中生有創造貨幣嗎
理論與實際的驗證
在這兩份報告中
維納從理論和實證兩個方面
驗證
驗證什麼呢
實際上叫政委
政委了金融中介理論
政委了部分準備金理論
因為他們並不符合
銀行記仗的實踐
從實際記仗的結果來看
這兩種理論都不對
研究結果表明
銀行並不是金融中介理論
聲稱的那種
靠獲得現有儲蓄
然後再把它放在出去
它根本不是這麼
它的記仗方法說明
它根本不是這麼玩的
也不是部分準備金理論
認為它一定要靠準備金
要從央行轉過來準備金
然後用準備金來進行現代擴張
實際的記仗表明
這個說法也是不對的
那麼在三種說法裡面
三大理論中間
信用創造理論是最靠譜的
還有一點特別重要的是
維納報告
第一次不僅是通過實證的方法
來推翻了金融中介
和部分準備金理論的邏輯基礎
更重要的是
它用了一種理論的推演的創新
這種理論推演創新是什麼
就是手創了兩部記仗法
實際上兩部記仗法
你通過它的詳細記仗的推理
和跟實踐的驗證你會發現
這中間具有著不可辯博的邏輯
它這個不可辯博性體現在
通過這套推理
你一下就能夠抓住
為什麼單因銀行創造貨幣
它能夠這麼做
它背後的原因是有
特殊的記仗方式來決定的
就是因為它擁有特殊記仗法
所以它一定能做到這一點
那麼這個也是維納報告
這是我們要今天重點講了一個內容
你要看它是怎麼進行推演的
還要看它實證是怎麼驗證
怎麼或者是要怎麼證為
金融中介和部分準備金是不靠譜的
那麼維納在報告中的結論是什麼
就是銀行的信用創造
並非是收集現有的存款
然後投入新的用途
而是無中生有了創造儲蓄進行放待
為什麼銀行具有這種創造性的機場方法呢
這是因為銀行擁有社會經濟活動
所具有的所有非現金的
非現金支付了這種清算和支付和清算
它壟斷了支付和清算這種功能
因為銀行作為經濟活動的總的快擊
社會中的其他的人默認銀行是城市的機場員
因此銀行如果有人有可能
通過增加某些人的帳戶數字
比如說貸款人
而沒有人會注意到這些變化
因為外人沒有辦法分辨究竟哪些錢是人們的舊層款
哪些錢是銀行無中創造出來的
無中生有創造出來這種新儲蓄
這就是維納報告總的結論
所以這兩份報告
具有了相當大的顛覆性
因為它從理論到實踐
全面提出了新的
或者是不可辯博的理論邏輯和實證的結果
證明什麼銀行是在無中生有創造貨幣
而且單一銀行一家銀行就可以
就在很大程度上推翻了理論上長久的
這種爭辯
一舉通過實踐結束了爭辯
我們再看下一頁
銀行濟漲了特殊方式
在報告中維納列出了三種
不同類型的公司的濟漲方法
比如說一般的普通公司
我們會發現這是它的資產負債表
資產是A 負債是L
我們看到它的資產中間
如果發生了借貸會出現什麼問題
會怎麼濟漲
我們知道一家普通公司
跟我們普通個人是一樣的
如果你漲上有100塊錢
或者金教裡面
或者你的保險箱裡面
有100塊錢現金
如果你借給別人的話
你一定會把它的收據
作為你的資產
因為它未來要聯盟帶些還給你
所以對於你來說這是生息資產
能夠不斷帶來現金流的
你一定會把這個白條
弄貸款作為你的資產
同時你要把錢借給別人
一定會從你的保險箱裡
拿出的100塊錢交給別人
所以你的資產一定要簡去100塊錢
所以這個操作完了之後
就是你把你的錢借給別人之後
你漲上就沒錢了
但是你漲上會有一個
別人欠你的白條
所以它的資產負債表
貸款增加了100
白條增加了100
同時它的自己的儲蓄減少了100
所以資產負債表
在借錢給別人之後一定是0
同時非銀行金融機構
比如說券商
你比如說保險公司
或者信投公司等等
它的接著辦法跟普通公司一樣
就是貸款
如果發生了貸款的話
它一定會在儲蓄中
一定會在它自己的贊護中靠剪
或者在它資產向下靠剪某筆資金
資產負債表是0
好我們再看銀行
銀行的記仗就不一樣了
非常有意思
銀行是白條跟大家一樣
銀行也借出100塊錢
所以增加了100塊錢的白條
但是它不從自己的資產向下靠剪
而是在它負債向下增加一個
客戶儲蓄贊護加100
而不是在它資產向下剪100
然後它做完仗之後
它整個資產負債表彭仗了100
而這兩者是0
這就是最重要最關鍵的銀行特殊的記仗房
它為什麼具有這樣的特權
因為這種特權
其他公司是不可以這麼幹的
個人也是不可以這麼幹的
那麼銀行為什麼具有這樣一種
獨特的東西
獨特的記仗房房
因為這實在太不公平了
你這啥都沒剪
你借給別人錢
其實你自己的資金一分錢沒有減少
你就把錢借給別人了
這不是空手套白狼嗎
這不是無中生有
就把錢借給別人了
這個遊戲怎麼玩的
所以圍鬧的報告
自愛進行邏輯推演過程中
首先提出這是一個令人震驚的事實
為什麼它會跟其他公司見上方法
仲然不同呢
那麼我們看到
仲然不同的原因
是有幾項
第一
由於銀行壟斷了全社會的
資金托管和記仗功能
記仗規則使得客戶儲蓄
從資產端
應該在這兒記仗
被轉移到了負債端
因為它托管資金
所以這種負債端
這個客戶儲蓄相當於它資產的收據
相當銀行資產的一種收據
這是托管一種典型的特徵
它擁有托管資金這樣的權利
第二個權利是銀行壟斷了全社會的支付和清算功能
由於我壟斷了
所以我怎麼作仗
我沒筆錢怎麼寄
其他人是不知道的
然後我來進行清算
其他人也是無法干預的
這就創造了它
用銀行就是創造了銀行
這個無中生有創造貨幣的一個錢利條件
使它
使它這個記仗特權更加得以生化和恐怖
然後這兩個條件都是必要條件
真正實現銀行貨幣創造的
就是創造貨幣的這種關鍵的一點
在於銀行能夠貨免
客戶資金管理條例
商業的通責
這個商業通責說什麼
它基本的一條就是客戶資金
跟商家的資金必須進行分賬貨管理
商家無權動用客戶資金
因為客戶資金是拖管在你這兒
你不能用別的錢
所以這一點在英國歷史上
在歐洲歷史上
這是一個通力
從中世紀一直到19世紀
這都是個通責
就是
是一個商業活動的
大家所有人信奉的基本原則
每個商家應該用自己的資金去貿淺
而不應該動用客戶拖擺在你的錢去貿淺
那麼
在這種情況之下
你就不能把客戶的資金
跟你的資金混通在一起
也就是說客戶的錢
永遠不能進入銀行的資產負債表
或者叫商家的資產負債表
這就叫客戶資金管理條例
所以我們來看
由於銀行具有這樣的技場方法
實際上
這個叫什麼
它的資產負債表的擴張
這叫放大貨幣
或者叫創造貨幣
因為我們知道所有的各個國家的貨幣供應
貨幣供應的統計
這次負債這次
把所有銀行的負債這次進行累加
或者說我們
如果把這個負債表
想成是全是全中國
或者全世界
所有銀行全部合併在一起
只有一家銀行的話
那麼這家銀行的負債
這次就是貨幣供應
我們看到在貸款過程之中
它居然放大擴大了一百塊錢的貨幣供應
這就使得
其實在發放貸款這一刻
社會的財富並沒有增加
生產力並沒有增加
或還沒有來自
來得及增加情況之下
貨幣就已經擴張了
你走在的生產力前頭
如果你這過程不加以控制
無限放大下去的話
就會造成嚴重的貨幣超發
而對應的生產力
對應的商品
沒有任何變化
這就是嚴重的貨幣編織
或者由貨幣編織導致
發生惡性的通過膨脹
所以這樣的一種機場方法
是非常有問題的
而導致它擁有了
創造貨幣的一個巨大的權力
而貨幣本來應該是主權政府擁有的
主權政府的主權貨幣
這應該屬於國家的權力
銀行通過放貸
通過增加這個貸款
而實際上獲得了這個權力的主要部分
比如在一個國家裡面
97%的供應量是銀行了負債決定的
那就意味著國家只剩3%的發行貨幣的權力
另外97%被外包了
或者叫主權貨幣被私有化了
而這些人獲得了創造貨幣最大的好處
或者跟銀行體系最接近的人
獲得了最大的利益
這個社會還能公平嗎
這個社會還能夠實現貧富越來越差距越來小嗎
當然就不能
所以金融體系和這個貨幣創造的遊戲規則
如果這樣來制定的話
這個世界就不可能談得上公平
不可能談得上平衡化會減小
社會階層就必然會被固化
所以銀行創造貨幣
單究這一點來說
是整個現代世界中
遊戲規則最不合理的
最有利於少數集團的這樣一個
肉眼可見的不公平的
擺著所有人面前的這麼一個遊戲玩法
那麼回過頭來說
銀行機場中最重要的一個特權
是在於它獲免於客戶資金管理條例
什麼叫客戶資金管理條例
我們如果看這邊的駐式
這是英國的客戶資金管理條例
一些詳細的細則
簡單的說
英國的客戶資金管理條例
要求所有的公司
如果持有客戶的資金
都必須單獨進行分賬管理
客戶資金不允許與公司的自身的資金
資產負債恐嚇在一起
這意味著客戶資金的所有權
始終屬於客戶
而不屬於公司
但是銀行擁有獨特的
對這個客戶資金管理條例的貨免權
所以銀行可以將客戶存款
客戶放在他的錢
負責放在銀行的錢
把這些錢和自己的資產負債混合在一起
這導致銀行可以通過放帶來創造貨幣
這話怎麼來理解
為什麼銀行會有這樣的貨免權
這就需要回顧歷史
我們翻下一頁
這就是我們讀書會
3月解讀的銀行的秘密
在這本書裡面
羅斯把德把法律的圓圓解釋得非常清楚
就是銀行為什麼能夠貨免客戶資金管理條例呢
它是有法律圓圓的
那麼英國客戶資金管理條例
本來它是非常符合商業的基本邏輯
就是所有商業公司
必須於自己的資金來冒險
客戶如果脫管在你這兒的資金
必須要進行分贊戶管理
商業公司是無權動用客戶資金的
銀行如果作為新那處去進行放待了商業型的公司
它的商業邏輯並沒有任何不同
那麼為什麼銀行可以貨免呢
這就是羅斯把德這本書
銀行的秘密中間介紹了
在十六世紀十七世紀
英國的金將銀行家發展起來之後
所有的貴族願意把錢脫管的金將銀行家那
但金將銀行家長期違反了客戶存款
客戶脫管在這兒的資金
必須要進行分贊戶管理的這樣一種原則
實際上經常我用客戶的資金
主要是專法律的漏洞
因為法律對這種行為沒有做出
非常明確的規定
當然這一定會引發法律糾紛
然後羅斯把德在銀行命運中
列舉了好幾個重要的案例
第一個是一般一年卡爾素卡爾這個案例
就是法庭當時要對一份移主中
提到了債務這個概念進行裁定
這個債務什麼呢
它是涉及到
這個債務是不是包括銀行賬戶中的現金與額
所以我們通過這句話
可以真正來理解
這一定是個銀行家
它的移主中寫到它還有一些債務
比如說它開了銀行中
還欠客戶多少錢
那麼這些客戶對於
這些客戶處於賬戶
對於客戶來說是它在銀行家那脫管的資產
而對銀行家來說
這是它必須要嘗付了一個債務
就是處於賬戶上的錢
是不是債務
是不是銀行的債務
那麼我們來看
這個大法官格蘭特是怎麼裁決的
他說客戶存款就是那些金幣
存入銀行的時候並沒有被特別封存
因而不是客戶的計存品
而是銀行對客戶的負債
這個裁決一下就給客戶存款
進行了變性手術
客戶存款在這個案例之前
所有人默認是一種脫管資金
我把我的錢脫管在你這
但這個錢是我的所有全是我的
現在這個帕利之後就發現
如果你這個錢不是特別封裝
用一個泡袋談子裝著
那就屬於銀行的錢
所以客戶存款就變成了客戶借錢給銀行
就成了銀行是存是储戶的債務人
你把錢放到我這兒
相當於你把錢借給我
储戶把錢存入銀行使得储戶
成了銀行的債權人
是銀行在理論上只欠储戶這麼多錢而已
這是一個非常重要的變性的這樣一個案例
181、181、16年
大萬斯、蘇、諾貝爾也是一個重明案例
變戶律師認為銀行家是其客戶
繼存錢款的受脫人
而不是債務人
銀行不是欠客戶錢
人家客戶只是把錢脫管你這
不是把錢借給你了
因為這些在他手中的錢
是存款而不是債務
客戶可以根據需求隨時來提取
但大法國安、格蘭特、仁然堅持認為
前一代存入銀行就成為銀行家的資產
銀行家僅充當債務人的角色
181、16年這個叛律
進一步強化了181年這個叛律
當然最經典的叛律是1848年的
福利素、系爾及其他人
在這個案例中間
上醫院的這個英國上醫院的
格特漢群絕做出了一個更重大的
更具災難性的財權
就是前款再被存入一家銀行之後
就不再是存款人的財產了
而是銀行家的財產
它可以用這筆錢去做它
喜歡做的任何事情
而不用承擔違背信脫的責任
如果它將這筆錢用於投機
使這筆錢陷入危險之中
銀行家並不需要向存款人付任何責任
它只需要對客戶存款相應的金額副總
就是你如果來到我這取錢
我只要把錢還給你就可以了
其他的責任我通不付
你把錢交給我這個錢就屬於我了
我就相當於你的債務人
然後我用這個錢該怎麼做
那是我的權利
所以你的錢跟我的錢就混在了一起
從此存款人成了銀行的債權人
儲蓄變成了風險投資
如果銀行無法歸還存款
僅僅是對銀行來說僅僅是法律上的破產
銀行家不會因為挪用存款而承擔任何法律責任
但是存款的這些人將會喪失所有儲蓄
這個情況一直到三十年代
美國立法成立了這個存款保險金公司
FDAIC才解決了這個問題
否則說銀行一破產
老百姓儲蓄立刻一掃而光一分錢都沒有
因為破產了
那麼1848年案例進入了英國習慣法的這個體系之後
逐漸改變了現在歐美銀行的進化路徑
銀行成了貨面客戶資金管理條例的危險例
就是客戶的錢到我這兒
我只是你的債務人
你的錢就是我的錢
跟我的錢混在一起
所以客戶的存款可以直接被記入銀行的資產付代表
從此歐美走上了一條信貸不斷的擴張
然後債務反覆了內報
這就是一種周期信循環的金融危機
沒有這個反之前
其實在整個西方包括美國歷史上你來看
在19世紀以前不存在所謂周期信的金融危機
只有在銀行獲得這個特權之後
因為它會拼命放貸
拼命放貸就會導致有一天
大家過度頭腦上頭的時候
借了太多錢有一天還不上
還不上就會違約
違約就會消滅貨幣
消滅債務同時消滅債務
這就會使得信用突然緊縮
流動性哭解
然後就會爆發進入危機
然後進入危機又發更嚴重的經濟衰退
然後接下來再玩一輪放大信貸
然後導致信貸崩潰
經濟危機
然後再來一輪
一輪一輪的周期反覆的
這樣的一種經濟衰退
和經濟擴張的發展道路
這都是由於銀行制度造成的
或者銀行制度是它的主要的推動力
那麼每一次危機之後
放大了貨幣都會更多
所以整個全世界的貨幣體系
在膨脹收縮、膨脹收縮中
這是個永久輪回
然後貨幣越滾越大
最後會導致貨幣的不斷貶值和通貨膨脹
這就成了一個永遠無解的問題
這會導致任何基本上也都掛不住
因為你的上頭的時候
銀行信貸膨脹是太大
遠遠超過你的黃金食物
然後收縮的時候、崩潰的時候
你有迅速下滑
導致通貨緊縮
這就是為什麼現代的經濟衰退
非常討厭通貨緊縮
因為有銀行的這樣一個特例
它能夠無限放貸
當然放貸導致崩潰之後
自然會發生流動進緊縮
導致物價下跌
所以通貨緊縮是銀行特權
導致信貸擴張的一個必然結果
通貨緊縮是銀行擴張信貸的
不勝擴張信貸了一個
然後最後破裂之後所導致的必然結果
那麼如果沒有銀行這種特權
如果銀行不能夠這麼無限的擴大貨幣
當然就不會出現所謂的長期持續的通貨緊縮
或者說出現了物價下跌
但這並不是壞處
而是體現了生產類提高
物價下跌是老百姓真正的
獲得收益的一個具體表現
所以就長時間而言
在沒有銀行特權的情況之下
這個社會是不會爆發周期性的經濟危機的
而且這個社會的物價會逐漸的慢慢的下降
而老百姓的福利和所有的工商業的福利
真正獲得好處
正式通過這個價格不斷下跌而體現出來了
這就是我們看到
如果我們理解了銀行
它這個特權之後它怎麼擴張貨幣
然後怎麼收縮回來
所帶來的對經濟的不斷的震盪
理解這些基本原理之後才會理解
原來現在我們看到很多說法
很多理論是非常不靠谱的
是反邏輯的
我們再看下一頁
兩部分析法
兩部分析法來透視銀行記仗的秘密
這個是維納的一個非常突出的一個貢獻
它把底層邏輯全部張顯出來
什麼叫兩部分析法
兩部分析法就是
我們首先假設第一步延遲支付場景
就是我們簽署了貸款協議之後
但是貸款要一個月之後再發生
真正支付貸款這個獲得貸款金額
一個月之後真是發生
那麼在這種情況之下怎麼記仗
這一招非常的高
因為延遲支付的場景
就會使三個不同類型的公司的記仗方法
馬上表現出來它的差異
第一步延遲支付
假設借款人和貸款人簽署了借貸協議
但真正支付延遲到未來的某個實驗點
在這種情況之下
三類公司的記仗方法完全一樣
普通公司飛行行金融機構和銀行
都會將借條放在資產端
三家都把借條放到這
每個借條上都加了一百塊錢
而在負債端列出未來將向借款人支付的
應付賬款注意
這都是應付賬款
應付賬款都在它的負債房
包括銀行在內
所以在這種情況之下
延遲支付場景之下三類公司
資產與負債是同步扣張的
都是加了一百
注意它這個意義分布
馬上我們會看到第一步一樣
沒有任何問題
延遲支付大家都一樣
最重要是
它迫使銀行把它作為未來應付賬款
放到了它的負債向下
這個分布就非常高廟
我們看第二步
就能發現它高在哪
第二步是支付發生場景
我們看支付發生場景在一般公司的頭
一個月之後
把一百塊錢付給別人了
好
在
首先在資產端
儲蓄減少了一百
當然你存在別人
其他銀行的錢被扣獎了一百
給別人了
那麼負債端的
應付賬戶
應付賬款被清零
這個非銀行的金融機構
也一樣被清零
這邊儲蓄減少一百
資產負債表回縮到零
但銀行不一樣
銀行最大的不同是
它是把它清零
應付賬款這清零
但是
把客戶儲蓄賬戶上加了一百
我們比較這兩資產負債表
立刻能看出問題了
它沒有動用任何其他的資金來源
比如說沒有在資產中
找任何資金來源來支付給客戶
而僅僅是生成了一個客戶儲蓄賬戶
然後在上面敲進一百塊錢的數
而以
除此之外
沒有動用任何一步
任何的外來了資金
沒有動用任何自己的儲蓄
沒有發生任何錢來變化
它就把錢給付了
這個
是最有意思的地方
而它的這個客戶儲蓄
是被記入
貨幣供應M1的
所以通過
這樣的一個場景
我們可以看到
銀行並沒有在資產端
提取任何資金
僅僅在負債端增加這個客戶儲蓄賬戶
然後將應付賬款
這個賬戶清零
在客戶儲蓄賬戶上增加等額數字
完全沒有動用任何其他的資金
銀行就完成了向借款人的支付資金
然後銀行自然負債表並不回縮
你看
還是一百
而這一百被記入了M1
這個這個
這個一百什麼客戶儲蓄賬戶
這一百塊錢是什麼
它計較銀行貨幣
又叫支票貨幣
或者叫存款貨幣
反正就是儲蓄賬戶上的數字
這個數是被記入貨幣供應量的
所以維納報告的結論是什麼
銀行創造貨幣的秘密就在於銀行的寄賬特權
它只需要重新調整負債端
兩個賬戶之間的數字
把這邊剪掉把這邊加上
而不用在資產端動用任何的資金
就能夠實現貸款資金的支付
這叫無中生有了創造貨幣供應
通過兩部分析法
我們可以清楚地看到
從寄賬上銀行到底怎麼做
我們再看下一頁
信用創造理論
它的這套理論思想是怎麼進化的
首先最早是1856年
蘇格蘭經濟學家麥克勞德
在銀行理論與實現
這是一本民主
在這本書中他談到
現代私有銀行已經停止發行銀行券了
僅僅是在他們的客戶的支票賬戶中
創造信用
這些信用
在銀行數以中就叫儲蓄
許多人更願意承認眼見
為實熱銀行券是現金
其實銀行券只是指面上的所謂權而已
但是他們很難理解支票賬戶中的信用
就是處於賬戶中的數字
實際上等同於銀行券
或者叫貨幣或者叫現金
我們為什麼要讀原住
讀原住就是看到
你會看到這些人在當時出現這個現象上
他們也很糊塗
也很混亂也沒有標準的授餘
也在腦子面不斷地慢慢地繞
這是怎麼回事
為什麼儲蓄賬戶這個數字
跟流通中的銀行券是一樣的
授餘中很多人居然沒搞明白這個道理
而我明白了
但是我又說不太清楚
你會看到
為什麼我們真正在瞭解
經濟理論或金融理論手
你讀原住所獲得的收貨
要遠遠大於你讀教科書
教科書只是最後的結論
就是告訴你一個明確的結論
你要連這個都不懂
或者連這個都要都想問明白
你就是傻子
但是讀原住局看到
最偉大大腦在這個事件剛出現的時候
他腦子也是很混亂
他怎麼慢慢把他繞清楚
學習他的思維過程
比執照結論要重要得多
在1891年
他在信用理論中
直白地寫道
銀行不是借錢和放待的地方
而是信用的製造商
所謂信用
就是指著儲蓄帳戶上那個數字
就是他能夠在客戶儲蓄帳戶中
創造這個數字
而這個數字等同於銀行的信用
或者叫銀行的貨幣
或者叫支票貨幣
或者叫存款貨幣
通用
1907年
瑞典學派的創始人
克奴特
維克塞爾
他在這個書裡面講到
就是在這個利率對價格的影響
專門提到
銀行的放待業務
不僅不受他們自由資金的限制
也不受任何資金的限制
至少不是立刻
由於銀行會計到幾乎所有的社會支付功能
他們自己創造所需要的貨幣
銀行是自己創造自己所需要的貨幣
在一個純粹信用的過程中
假設沒有任何現金
現超的流動
所有的支付都會在
銀行站不上進行
銀行可以在任何數量
用任何微不足道的微小的立差進行放待
也就是創造信用
所以這代表了
瑞克塞爾他的思想
他的邏輯在1907年的時候
他就已經從邏輯上
把這個信用貨幣給分析得非常透了
如果是個純粹幣
還沒有現金狀態之下
沒有所謂的漏水泄漏問題
沒有銀行信用
變成現金流出去
外面也沒有現金
那麼在這樣的一個完美體系之內
銀行可以任何時間
任何地點
你任何的數量
你任何微不足道的立差
都能賺錢
這就叫你一下明白了
這個瑞克塞爾腦子非常的厲害
因為他把這條提出來之後
你馬上可以看到
對於銀行體系的深刻理解
達到了一個相當的程度
1912年
澳地利益的金學家熊米特
就是創新學說的大拿
熊米特認為
信用類似未來的產權的
所以未來產出了所取權
就是你創造儲蓄帳戶
創造了一個數
相當於對未來全社會
要產出了生產物資
產品擁有一種所取權
這是銀行為企業家
提供了一種服務
銀行家不是金融中介
而是信用的製造商
他會自己創造了購買力
並將這種購買力
借給了企業家
可以說在沒有犯下嚴重惡行的情況之下
銀行家創造了貨幣
熊米特的腦子也非常的清晰
一推理這不就是銀行在創造貨幣嗎
銀行在創造購買力嗎
創造了對未來
所有產品和服務的所取權
而且把這種所取權
借給了企業家
所以他說
在沒有犯下嚴重惡行的情況之下
換句話說
熊米特認為這樣做是非常非常惡劣的
雖然沒有犯罪
但是也至少是非常不道德的
所以聽話聽音
羅普聽聲
把這些援助的這些
著名的這些斷絡和
這些金融家對他的
對這種現象的真實的心態
通過他的文字
你去感覺一下
你就知道
教科書上所寫的那東西
完全沒有一樣料
只有這些人寫的
他對這些事是怎麼看法
反映了
經濟學家在當時
思考這個問題說
他的一種情緒
他的一種憤怒
或者他覺得這是
非常不公平的念事
你才能夠
通過文字搭上他的賣
只有搭上
成百上千個
這樣的優秀大腦的賣
你才會覺得
任何一個理論
就不是抽象的
沒有血肉的
沒有溫度的理論
而是
你馬上可以看到
好多人在這個旅程的
貢獻之中
提出各種各樣不同的看法
他是慢慢進化出來的
1920年
德國經濟學家和銀行家
二博特哈恩
他是一個巨大的
就是他們家族
哈恩家族
是反克服著名的銀行家族的後裔
金通銀行業務
還有法律
他自己是律師出身
他們家是大銀行家
他寫了一位
非常大的書
叫銀行性的經濟理論
可以說
是20這個
20年代整個德語世界
就說德語的這些
這些國家最重要的銀行學的經典
依照今天
都在深刻銀行
深刻影響德國的金融界
德國人對金融思考
受他的影響非常大
哈恩認為
在經濟活動中
每一次性的誕生
都同時創造了出去
所謂性的誕生
就是創造了銀行創造的貸款
就是使人
就是讓人到銀行來簽署
借貸的白條
只要大家到銀行來借錢
就創造了信用
但同時也創造了儲蓄
所以貸款創造了存款
反之
任何儲蓄
無論在合適合住
都意味著
更早了一個性的誕生
就是我們看的統計報表之中說
本月全國存款
增長了一萬億
我們首先就要想到
這意味著
本月在這個時間點之前
一定有一萬億的債務產生了
一定有一萬億的債務白條
在銀行的產生了
與銀行信用的理論正好相反
然後
這個反之
任何儲蓄
無論在合適合住
都意味著更早的一個性用產生
與銀行信用的理論正好相反
銀行的主要業務
不是負債業務
特別是儲蓄業務
儲蓄
在任何情況之下
都是銀行資產交易的
早先的產物
就是我們看到儲蓄增加
為什麼儲蓄銀行
儲蓄會增加
那是因為更早的一個時間
儲蓄了一筆債務
某人向銀行借了款
所以儲蓄再會增加
銀行的負債業務
儲
除了是先前信用創造的
硬設之外
沒有更多的意義
那些與之相反的觀點
僅僅受到光學
這個競項反射所產生的挫跡罷了
我們看到銀行的資產負債表
很多人重視銀行的右側
他在負債在不斷增加
就是老百姓的存款在增加
很多人天然以為這是一件好事
說明我們國家更富了
老百姓更有錢了
但是從哈文這個表述來看
實際上
你看到右邊一增長
只要存款一增長
就意義為著左邊資產
銀行的資產端
一定首先發生在資產專中
有人去借錢了
通讀這些
了不起的大腦們
這些高度聰明大腦的
對這些事的看法
比如說他說的
光學競項反射
多麼形象
這是一種錯覺
他把這個錯覺
通過光學競項反射
來讓你產生一種震撼
然後教科說上永遠不會這麼說
也永遠不會這麼寫
所以他會誤導你
你覺得這個
所有的這種理論
都只有一個結論
而真正的優秀大腦
怎麼想這個事呢
你根本得不到
任何的啟發
和深入的這種見解
這就是為什麼要讀原註
我們再看下一頁
我們再看凱斯
是怎麼認識這件事
他怎麼認識
信用創造的這個理論
1923年
深受信用創造理論
影響了凱斯
在他的這個一本書
貨幣改革論
當然這是他
貨幣思想完全成熟
之前的一個重要作品
是1923年寫的
他在這本書面
直接引用了
銀行創造貨幣的理念
內部價格水平
主要是由銀行
創造了信用規模所決定
特別是五大銀行
英國五大銀行
創造了大量信用
就是創造了大量的儲蓄
儲蓄存款
當然就會影響價格
信用規模大致
可以用銀行儲蓄來估算
這當然跟我們剛才所說一樣
到底有多少信用規模
看儲蓄賬戶
累加起來有多大
因為其變化
必須銀行的投資
票據和信貸變化像一致
凱斯收到這句話的時候
他腦子想的是
我只要儲蓄賬戶
這邊數字增加
就一定意味著
我左邊銀行左邊
自然分開給我左邊
要麼銀行進行了投資
要麼他進行了放貸
要麼進行了票據業務
要麼進行了其他的東西
擴張了
就是他左邊銀行的左邊
一定發生了變化
所以他右邊
儲蓄賬戶也會發生變化
而儲蓄賬戶的變化
一定會影響價格
所以這說明凱恩斯在1932
1923年的時候
對於信用創造貨幣時
理解的非常套車
1931年
凱恩斯在麥克米倫委員會的研究報告中指出
銀行儲蓄
被很自然地認為
是由公眾的現金存款所構成
但儲蓄的主要部分
是由銀行通過貸款貼線
構債方式
在自身賬戶中創造出信用
而這些信用就相當於儲蓄
這句話把
所有剛才我們表示的東西
說了更透徹
更直接更明確
說明凱恩斯
非常非常深刻地認識到這一點
就是當今中國了很多老百姓
或者在看新聞媒體中
所講的銀行
就是把社會中的儲蓄收集展
然後進行放貸
凱恩斯早的1931年就已經指出
這就是一個錯覺
銀行儲蓄
不可能是由公眾線款
現金存款所構成
那只是很小的一部分
真正儲蓄的主要部分
是銀行創造出來了
通過什麼
通過放貸
通過貼線
就是去買票據
通過構債
去買債國債等等
來創造儲蓄
而不是以前就有這麼多存款
這說明凱恩斯在1931年時候
就已經把這個問題
理解了非常多手
沒有任何理解上了問題
那麼麥克·米倫委員會
是什麼組織呢
麥克·米倫委員會主要是1929年
全球股市暴跌之後
冰國政府成立的一個調查委員會
主要找立邦進學家來調查
調查分析英國經濟衰退的根源
到底在哪裡
主要是要調查重點研究
英國的金融和銀行業
對英國的工業和商業
到底發生了好影響還是壞的影響
因為英國的銀行和英國的工商業
它的關係非常的緊遠超德國和美國
那麼銀行業到底對工商業
產生正面影響還是負面影響
主要調查這個事
凱斯是麥克·米倫這個報告主要撰寫人
那麼從麥克·米倫報告中
我們可以得到三個結論
第一個結論
銀行貨幣的供應量
就是儲蓄銀行這個銀行儲蓄
客戶儲蓄那個賬戶中的
所有的數字的累價
所有銀行的客戶儲蓄的賬戶中
所有數字的累價
就叫銀行貨幣的供應量
影響了夠買力的規模
而且信用結構
影響了夠買力的分配
這話什麼意思
就是銀行創造信用
就意味著銀行通過貸款
來創造信用
信用就是儲蓄賬戶上那個數字
如果銀行來做這個事的話
首先規模很大
將會影響價格
然後我向誰放貸
不向誰放貸
向大公司放貸
向小公司放貸
小微企業放貸
還是向個人放貸
我的信用結構
不一樣也會導致
我創造的儲蓄
或者叫創造銀行貨幣
首先給了誰
給了誰多少
小微企業可能一分錢就沒得到
也許大的工商業
這些業主得到很多貸款
所以既有總量上對價格領響
同時這個信用結構
也會影響夠買力的分配
大公司獲益了
小公司小微企業
啥也沒撈照
那你夠買力當然不一樣
所以麥格米倫委員會的這個結論
他的原話是
銀行貸款的規模是彈性的
所以是一種巨大的夠買力
銀行系統成為複雜經濟結構
兩方面的關鍵連結點
一方面與財政問題
所影響的價格水平有關
當然夠買力大了
價格水平會長
因為價格無疑是被銀行
所創造了龐大夠買力
這之力所影響的
在另外一方面
則是被銀行所創造了
信用結構所左右
因此夠買力的
規模和夠買力的分配
都在銀行系統中
找到了共同的焦點
所以麥格米倫委員會
如果只比人士凱斯
他把銀行的功能認識了
非常透徹
第二個結論
信用供應驅動信用需求
到底是
受衛中的人先去申請貸款
是這件事情
驅動銀行進行放貸
從而創造儲蓄
還是銀行通過創造儲蓄
來影響大家貸款的需求
注意
這是一個非常重要的一個
誰是因誰是果
麥格米倫委員會的結論是
信用供應驅動信用需求
這基本上也可以反映成
凱斯在1931年的主要的一個觀點
銀行系統擴張
或收縮信用規模
將會通過不同的渠道
傳導到整個經濟中間去
從而影響各個新的投資的啟動
銀而會影響商業利潤的水平
然後記憶不發展
會影響產業對銀行
去獲得這個信用的反應
這話什麼意思
就是如果你寬信貸
讓大家很容易借到錢的話
那麼大家有了錢就會開工
然後就會使得自己的利潤提升
然後利潤提升之後
就會使這些企業工商業
對銀行的貸款的需求更大
所以是供應信用供應
再驅動信用需求
這樣一來
使於信用供應的變化
將以信用需求的假象表現出來
這也是一個非常深刻的一個
非常深刻的一個判斷
第三個結論
銀行貨幣有外生性
它是外生的
而不是內生的
那麼銀行體系增加或
這個銀行貨幣
它這種能力是無用之一的
就是銀行能夠做了緊縮或者寬
就是緊信用或寬信用
它擁有這種控制力
這一點是無用之一的
銀行信用可以由銀行所操縱
銀而銀行貨幣具有外生性
什麼是內生什麼是外生
內生的就是紙
經濟體系增加的所有的內在
因素驅動銀行貨幣的供給
銀行是被動的
所有的需要錢需要貸款
都是個人要買房
個人要買車或者公司要借款
是銀行被這些驅動所影響
來進行放貸
所以銀行是被動的
銀行我是愛沒做
你看我非常被動
都是人家主動來追我
然後我不得不給它們進行放貸
當然也包括中央銀行
實際上內生性原則指的是
銀行沒有責任
中央銀行也沒有責任
真正導致現在擴張
是老百姓是企業
外生性就正好相反
其實講的是中央銀行也好
和中央銀行控制之下的銀行體系也好
實際上是這些人對於
整個貨幣供應有極大的控制力
通過控制貨幣供應
然後來影響整個商業
而不是完全被動由
商業的經濟體系內部的銀素所決定
所以內生外生
我們在這兒可以簡單來說什麼叫內生
內生就是內部的經濟體系
內部的這樣這樣的一些銀素
在我看來
排除金融體系
排除銀行體系在外的
這部分經濟活動
如果我們把整個經濟活動分成兩部分
一部分是銀行和金融
包括中央銀行、包括商業銀行體系
這是作為全社會
給大家寄帳的
給大家轉帳的、清算的這幫人
除他們之外的所有人構成了一個體系
如果是這些人
這個體系中
這些人所產生性在需求
這叫內生的
一位對於銀行
這個另外一側人
他們所構成的這種需求
這叫內生的
外生的是什麼
是實力經濟體系之外的
也就是銀行的這部分因素
這叫外生
如果我們來看
2008年全球經危機爆發以來
美聯儲搞了4次量環送1234
這個行為已經證明什麼
當然你這是外生的
這還用說嗎
因為美聯儲在不考慮任何
實力經濟的情況之下
當時實力經濟並沒有自身
並沒有對貨幣有這麼大的需求
是你強行貫注給大家的
我買國債
把這個大量流動性給銀行
然後讓銀行去放待
這當然是這個遠離經濟現實
經濟當時是消調的
大家是沒有這麼多代價需求的
而你強行要把利率壓低
所以要注入流動性
然後要讓工商業從因啟動
這當然以實際證明了
當然是外生的
當然是銀行
中央銀行和上銀行體系
對整個經濟發展具有重大影響
而且這個重大影響
現在可能是有決定性的影響
在三十年代的時候
可能叫有重大影響
現在越來越大
我們再看下一頁
這就是信用創造理論的主要內容
那麼銀行貨幣的這套理論
第二個主要理論叫部分準備經
部分準備經理論
它的主要的新剩時間是三年代到六十年代
我們來看下一頁
部分準備經理論
首先它是怎麼寄贊的
我們省要從寄贊角度來理解
什麼叫部分準備經理論
銀行秘密這本書
羅斯保德這本書中間有對部分準備經濟贊
有一個非常完整
而且非常嚴謹
非常仔細的資產負債表變化的一張圖
我們把這張圖
如果全部集中在一起
應該是這樣的一個情況
分成幾步
分成幾步來看
第一步
美聯儲增加準備經
就是美聯儲向銀行投放
比如說一千美元的準備經
這件事情怎麼做的呢
美聯儲要向銀行體系提供
就是注入一千美元的準備經
比如說它一個辦法是可以通過
在金融市場中
找一個叫窮司的公司
而窮司公司手上有一千美元的國債
美聯儲可以通過印鈔來買國債的方式
把這筆錢
也就是準備經
高能貨幣注入銀行體系
它是怎麼操作呢
因為我們知道窮司公司
是一家普通商業公司
它在美聯儲並沒有賬戶
所以美聯儲不能夠直接印鈔
把這個錢打給它
央行在所有在央行賬戶賬
有賬戶的這些金融機構
都是主要都是銀行
普通的商業公司對中基金
那就根本沒信
不會在央行印開賬戶
在央行賬戶中
轉來轉期的錢
要準備金
記住這個概念
所以美聯儲要想從
普通商業公司手中
去收購一千美元的國債
是要繞丸子的
怎麼繞丸子
窮司公司是在
A銀行開戶
所以央行美聯儲
可以向A銀行的準備金賬戶支付一千
一千美元
這沒問題
因為A銀行是銀行
央行可以給它打一筆錢
A銀行增加窮司
公司的儲蓄賬戶上的金額增加一千
因為你在我這開戶
我收到央行給我的一千
準備金之後
我就給你的儲蓄賬戶中增加一千
但是注意
央行準備金的賬戶
跟銀行
它是在銀行自然負債表的左側
跟銀行自然負債表
右側那個客戶儲蓄
性這是完全不一樣的
可以說
準備金賬戶中叫黃金
而銀行自然負債表
右側的客戶儲蓄
那個叫黃金的收據
黃金的收據永遠不是黃金
所以右邊的錢叫錢
但是這是個非常誤導的說法
左邊的金也叫錢
由於我們在詞
我們的用語中
不區分這兩者錢
區別導致了大量的混淆
我們往往認為儲蓄
進來的錢之後
銀行把儲蓄中驗一笨錢
變成準備金
然後把剩下錢
給放大儲蓄
這個理解就完全錯了
因為右邊的儲蓄
是永遠不能變成左邊的資產的
所以這個是我們需要
我一會兒在推導的時候
會反覆強調這一點
那麼美聯儲從
窮四公司去買一千塊錢的國債
窮四公司又在銀行開戶
所以這個交易是
美聯儲把一千美元的準備金
打給銀行
銀行收到這個錢之後
資產增加了一千
這個資產就是準備金
在央行上上
它在右邊的客戶儲蓄賬戶中
給窮四公司增加了一千美元的客戶儲蓄
然後窮四公司
把自己手中的國債
轉讓給美聯儲同步發生
所以這個交易完了之後
我們會看到
美聯儲賬戶中增加了窮四公司
賣給他的一千美元
這是國債
美聯儲的負債上
比如說是A銀行的這個
存款主義金賬戶
美聯儲付給他的一千塊錢
這是央行的資產負債表
這叫增發了基礎貨幣
這叫像金融體系投入了一千美元的準備金
我們再看A銀行的變化
A銀行的變化是資產
當然多了一千美元的準備金
美聯儲付給他的
他的負債是他剛才給窮四公司
增加了一千美元的儲蓄
窮四公司把這一千美元的國債
轉讓給了美聯儲
獲得了他在儲蓄賬戶中增加了一千美元現金
一千美元的數字
這是第一步
好
看懂這個之後
我們再來看第二步
第二步是什麼
是A銀行要進行擴張
A銀行有了一千塊錢的準備金
美聯儲打到他的央行賬戶上了
他有了這一千塊錢的準備金
我們看到雖然他的銀行自然付給了左側出現
但是我們腦子要聯想到
這個錢不是放到銀行
這個錢是在央行
是在美聯儲他的賬戶上
所以這一千美元永遠是在央行
準備金永遠是央行的賬戶上
是A銀行在央行開的準備金上戶上
記憶在這裡而已
所以腦子要想清楚
正是因為他有了一千美元準備金
主要還有準備金率
現在美聯儲規定
準備金率是80%
那這意味著什麼
意味著A銀行
可以用這一千美元準備金
作為一個抵押
或者作為一個支撐
去創造800美元的貸款
他有這個能力
為什麼要創造800美元的貸款
因為美聯儲說了
你現在給了你一千美元準備金
花金行有了一千美元準備金
但是如果你把它全部帶出去的話
這恐怕不行
因為也許老百姓要來驅款
你賬上沒錢
也許你跟其他銀行要做交易
你要向別人支付錢
結果你賬上沒錢
這不行
所以你必須要留一部分錢
在哪裡留
在這裡留
在央行的準備金賬戶上
要凍結20%
也就是說
這一千塊錢
民意上屬於你
但是200塊錢也不能用
還存在我賬
你能凍用了只有800
所以存款準備金率
指的是在央行的
準備金賬戶中
那個
準備金被扣住
被凍結住
準備金率
20%
剩下的這個錢
才能夠凍用
但是這個凍用是直接凍用嗎
它是把這個準備金
直接從央行賬戶中
轉給一個貸款客戶嗎
當然不是
它不能這麼做
因為新的貸款人
往往是個人或者公司
他們在央行都沒有賬戶
所以這個
銀行想要把800塊錢
帶給別人
也不是這麼來操作
也得漸漸操作
好
我們來看聚集怎麼操作
梅西公司
首先
你有800塊錢
銀行有800塊錢的放貸
放貸的這種能力
但是你能不能帶出去
要看有沒有
有沒有足夠的韭菜
來向你借貸
這個時候
來了一個韭菜
叫梅西公司
它正好要借800塊錢
銀行跟梅西公司
簽了一個貸款協議
這就是白條
這個貸款協議
是放到資產向下
同時準備金有1000
那麼這個時候
我們看到
銀行當時還有
求資公司賣國債內
那哥們
還有1000美元的存款在這兒
同時給梅西公司
你不是借我800塊錢嗎
你簽了簽條那一時刻
那一刻
我就立刻給你開個合計帳戶
在裡面打住800美元
所以我們看這個資產貸票
你會覺得很奇怪
梅西公司發現它帳上有800
求資公司
發現它帳上有1000
這價錢有1800美元的
可以動用的支付能力
而它背後準備金只有1000
因為這張是白條
這個沒法用
那麼也就是這1000
如果這1800美元的這個支付能力
一起到銀行要鎖取準備金的話
那麼這家銀行就倒閉了
因為它沒有足夠的
沒有足夠準備金
這叫部分準備金
也就是說所有銀行在理論上
永遠處於破產狀態
無論它的規模有多大
只要全世界老百姓一起去取錢
所有銀行都將立刻倒閉
因為它的模式就叫部分指沒金
部分指沒金模式
就天然處在崩潰的狀態之下
只要大家去取錢
所有銀行都會狂
全世界所有銀行沒有意見能力外
所以我們把這個看清楚之後
你會發現果然
梅西公司的借貸白條
跟銀行1000創造了800塊錢的白條
同時銀行又創造了梅西的
公司的存款給它創造了800
那麼A銀行的資源負債表擴張了
膨脹了A銀行創造了銀行貨幣
這就是銀行貨幣創造了800元
這叫貸款創造存款
首先通過貸款給梅西公司貸款
創造了存款
所以貸款創造存款而不是相反
好下一步我們會看到
如果出現了A銀行客戶轉款
給幣銀行的情況怎麼辦
因為梅西公司獲得了800塊錢貸款之後
它不會一直趴上不動
它貸款的目的很可能要去買一個什麼東西
比如說把一個800美元的一個電腦
所以它要把這個錢要花出去
它花出去也就是轉款
比如說一刷微信支付
或者一血支票
或者在網上銀行一操作
這個錢就轉到了它的客戶
比如說某個電氣電
其實電氣電轉的電氣電
本身收不到錢
電氣電必須要通過它的開戶銀行來收錢
所以梅西公司的存款
是轉給了史迷斯公司這個賣電氣的
然後它在銀行在幣銀行開了賬戶
所以梅西公司像它支付的買電氣的錢
這800美元轉到了幣銀行
史迷斯公司的開戶賬戶上
它的存款賬戶增加了800
那這意味著什麼
這意味著這個轉賬實際上是個指令
這個錢轉
這個叫欠條轉過來
或者這個叫黃金的收據轉過來
黃金收據轉過來
所以它一定對應著
黃金也得跟著轉
所以你在付債端轉
800美元的錢到另外一家銀行
意味著像美聯儲發出了一個轉賬指令
讓美聯儲把花氣銀行
把這個銀行中間的這個準備金
轉出800塊錢給幣銀行
所以這個轉款指令
發給了美聯儲
美聯儲要在央行的準備金賬戶上
進行數字調整
當然形象的話
是在銀行的資產負債表上
實際上這個指令是發給央行的
準備金也會被轉走800美元
所以只剩200了
銀行只是200了
那麼銀行資產負債表上還剩上呢
還有就只剩梅西公司
剛才借錢借了800
還有窮斯公司賣國債的哥們
還有1000美元
它沒動
另外在幣銀行中間獲得了800美元
轉過來的存款
其實這個存款
並不直接放到它的資產向下
它的資產向增加是從哪來
是從央行轉賬來的
是從這兒來的
所以這個800美元
加到它的準備金賬戶
這意味著它在央行資產負債表上
多了800美元
也就是幣銀行的存款多了800
而銀銀行的存款
變成了200
它變成了800
這個過程需要我們仔細去琢磨
轉款
也就是銀行貨幣
這樣轉意味著它指令美聯儲
在準備金賬戶上進行數字調整
記錄起來是在它的這個資產端
發生了準備金的變化
實際發生在這
發生在央行
那麼我們來看
付債端
沒去公司轉賬
給史密斯公司買電器
包括花了800美元
其實就是在指令
銀行支付幣銀行準備金800
這通過央行賬回來進行
銀行資產負債表回縮到1000美元
回縮到1000美元
因為我們來看
這只剩沒新白條800
還有準備金只剩200
所以它回到了初始狀態
也就是這個狀態1000美元
那麼銀行創造了貨幣嗎
其實在我看來
偷錢花光的小頭還是小頭
因為它在第一步的時候
我們看到
這的確是創造了1000美元的貸款
它資產負債表變成1800
它原來是1000
所以在這個狀態
在這個時刻
它當然出現了
在第二步的時候
它出現了銀行資產負債的擴張
在這個時刻
全社會的銀行貨幣供應量
就增加了800
所以在那個情況之下
它創造了銀行貨幣
至於它回縮了
因為它把準備金
轉走了
轉給了幣銀行
它回縮了
回縮之後
回到以前它還叫不叫創造
還叫不叫這家銀行創造的貨幣呢
還是就像小頭偷過錢之後
把錢給花光了
它還是偷了別人錢
信證沒變呢
如果我們看對應了
這個美聯儲資產負債表
就會看得很清楚了
我們看到
這個時候花錢銀行
也就是A銀行
把1000美元以前的準備金
轉了800給花錢銀行
B銀行
所以這種轉賬
在銀行負債的轉賬
調動的是
央行準備金的轉賬
記錄在銀行的
左側資產責
這說明什麼問題
說明我們一般老百姓覺得
你把這800美元
這800美元隨到另外一家銀行賬戶
另外一家就把這800塊錢
做成資產
放到這裏
放到它的左邊
再把左邊的錢
留下拿到央行
去存一部分
把剩下錢再帶給別人
在我們的大多數的腦子面
這個錢右邊的錢
可以沒有任何障礙跑到左邊來
這是絕對不可能發生的
一定要記住這一點
這裏叫黃金的收據
這一邊資產才叫真正的黃金
黃金的收據永遠不可能
從負債向
跑到資產向
同時真正的資產
黃金也不會到市場中去買東西
在市場中買東西的都是
黃金的收據
他在轉賬
而資產黃金
永遠是在央行準備金賬戶上
便便去
對這個反覆的加深印象
好我們再看第四步
避鷹航擴張
什麼意思鷹航多了800塊錢存款
避鷹航獲得了準備金
就是在央行賬
他獲得了800塊錢準備金
所以避鷹航
有了一定的放在能力
能夠有640美元的放在能力
因為他800美元
在這個賬戶中
避鷹航這800美元
要不鷹航凍結20%
剩下只剩下640
他只能用640的最大能力
已經放在這個時候正好有加
喬家餐館來借錢
他借的就是640塊錢
所以喬家餐館
留下他的借帳白條
簽了一個貸款協議
貸款協議放到他的資產向上
同時給喬家
喬家餐館的存款賬戶中
處去賬戶中打入640
這又是貸款創造存款
然後喬家餐館
他買物料買其他東西
會把這個錢轉走
轉給了螺絲公司
螺冰絲公司
轉給螺冰絲的公司
是在負債專進行轉賬
同時在資產專一定設一道
避鷹航
向攝鷹航轉賬
通過央行轉賬
央行轉賬支付640
所以
鷹航一轉賬之後
轉走640就只剩下166
喬家餐館剛才簽了
這個貸款協議還在這
這他資產
他的負債
就是使民司的800
他沒轉走
而對於勝鷹航來說
準備金增加了
在央行賬戶上增加了
同時他的負債
增加了
他的這個負債端
螺冰絲公司的處於賬戶中
增加640
轉過來了
然後
攝鷹航
由於有了準備金
在央行賬戶上
央行賬戶在動機百分二十
他可以把剩下的錢
把剩下的錢
以剩下錢為抵押
再創造貸款
應該這麼說才對
以準備金作為抵押
創造新的貸款
這個過程
如果我們把它
聯繫在一起
可以看到
銀行體系
怎麼創造貨幣的
銀行
幣銀行
攝鷹航和美聯儲
銀行
就是我們剛才所說的
銀行一開始有
這個賣國債
窮司公司
賣了一些美元
給美聯儲
他有獲得了一些美元的
準備金
然後他向
梅西公司界
這個
他叫梅西公司放貸
放貸的800
準備金被轉走了800
還是有200
窮司公司
這個存款
還是1000
就是賣國債這個
然後幣銀行
收到了
幣銀行收到了這個
準備金之後
收到800之後
然後可以放在
給了喬德餐館
然後
這個
神秘司公司的存款
並沒有變
然後這640
到了森銀行
森銀行
獲得準備金
在銀行掌控上
然後他對應的銀行
這個活跡存款
是640
然後從美聯儲自然
分裂表上
我們看到1000美元的準備金
就是他的資產
他所對應了
是1000美元的國債
他的資產是
他的負債是
各大銀行存在
美聯儲自然
準備金
這一千塊錢
經過無數次放貸之後
他並沒有變
他是一次性注主之後
然後準備金
在各大銀行中間進行
緩慢的擴散和分配
銀行還是200
銀行還是160
森銀行640
然後再成80%
再減去600%成80%
還剩512%
然後512%轉到
定銀行
定銀行再被扣80%
然後還剩41%
可以放貸
然後還剩32%
38%
然後26%
等等等等
這一千美元的準備金
會在無數銀行中進行擴散
擴散到最後
穩定下來了
這個過程
逐漸地檢
如果用圖形的表示的話
比如說一萬一萬一萬美元的
這個新增準備金
會在不同的地方中
從A1行
B1行
C1行逐漸擴大
它的資產分配表
一直到10倍
貨幣創造
一直能夠達到10倍
最後總共創造出10倍的
客戶儲蓄的餘額
也就是最終能達到10萬
你注入1萬
在陽體系跟你放大之後
最後可以達到10萬
假設準備金率是10%
那麼貨幣程序呢
就是準備金率的導述
10%的導述就是10倍
那麼部分準備金
這個理論呢
是一種
就是剛才我們看到
Los Badez所有推延
只是一種理論推延
而並不能真正反應
銀行貨幣擴張了實際的過程
以後我們看
實證就能發現
銀行並不是這麼擴張貨幣
但是從理論上解釋
這很清晰
聽起來覺得特別有道理
然後一一看
還有公式還可以算出來
哇塞
那這個叫科學理論
實際上它並不是真正的
並不描述真實銀行
這個信貸擴張實際的過程
因為它假設
貨幣擴張的驅動力
是源於央行增加準備金
準備金
逐步向銀行體系進行擴散
從而使每家銀行
獲得了擴大慶待的可能
然後在這個過程中
單銀銀行僅僅是被動的接受
上家銀行客戶轉過來存款
比如說幣銀行
它說我又不是什麼
我有意放在
而是銀行的客戶
依照轉給我800
所以轉過800之後
就讓我獲得了800的這個準備金
然後央行扣住
因為我給我剩下600次
我600次是獲得了一種貸款能力
然後我得把它帶出去
所以我在這個過程中
僅僅是被動的接受
上家銀行銀行轉給我的存款
這些存款轉賬
當然也在央行實現了
這個準備金的轉賬
那麼這種觀點認為什麼
這個在部分準備金
放大過程之中
每家銀行僅僅是中介
然後他們更像什麼呢
他們做的工作只是接受存款
方向耐款
而客戶在獲得貸款之後
又通過支付
將存款轉到下家銀行
然後該銀行資產負債表
回收到初始狀態
就幣銀行資產負債表
回到以前那個狀態
因此單銀行無法創造貨幣
而銀行體系作為一個整體
才能夠創造貨幣
這個是部分準備金理論的主要結論
我們來看它的邏輯問題
單銀行在放大時
其實真實的擴大資產負債表
就像銀行
如果在那個時刻拍張快照
拍下來快照
意味著整個銀行體系
確實多了800美元
資產和負債都同步擴大了
至於第二步它被轉走了
準備金銀被轉走了
銀銀行的負債也被轉走了
在第二步發生之後
它回到原始狀態
但是不要忘了幣銀行並沒有縮表
幣銀行初始狀態應該是零
它獲得800美元之後
用640
這個準備金去創造貸款
然後
這個一花錢把準備金轉走
然後那邊又把這個負債轉走
但是它還剩
還剩一些錢
還剩800美元的資產
所以它並沒有回縮到初始狀態
初始狀態是零
同樣色銀行和後續的銀行
都沒有徹底的恢復資產負債表
沒有恢復到初始狀態
所以當然每家銀行
都在不停的創造貨幣
單銀行也可以
加在一起當然更創造的貨幣
所以我們的批判性的結論
是什麼
單銀行當然可以創造貨幣
銀行體系能夠創造出
這個新增準備金
比如說新增了1000美元
長以貨幣成熟
也就是準備金率的導數
在這就是10倍
它的貨幣總量
所以如果說
在螺絲把這個案例中
這個成官準備金率是20%
貨幣成熟就是5倍
那麼這個新增準備金
如果新增了1000
那最後就是放達到5000
這就是我們看到的
銀行創造貨幣
部分準備金理論是
怎麼來解釋這個問題的
那麼部分準備金理論的發展歷史
首先
這個1888年
英國經歷學家
重明英學家馬歇爾
在他的一份報告中
1887年金英委員會的一個報告
在這個報告中
首先提出了
部分準備金的概念
1888年提出的
他發現什麼呢
就是貸款對於金銀存款
他具有放大效益
就是金存款
比如說存進來100
整個銀行體系
能夠把它放到到300的銀行信用
這是怎麼回事呢
他在做我們這個事
他的原話是
我考慮家銀行的儲蓄中
有多少可以放在出去
然後我再考慮
這些貸款
有多少可以再存進存入其他銀行
然後反正以來
這樣一來我可以得出一個幾合幾數
效果是
如果每家銀行
能夠帶出32的儲蓄
那麼這些銀行的總
貸款能力將是元儲蓄的三倍
就是我們來所描述的
羅斯法德那個資產是代表
當年馬歇爾在1888年
也在痛苦思考這個問題
我估計還想了很久
因為這個事比較繞
繞來繞去他終於明白了
原來準備金率如果是31%
33%的話
那麼整個貨幣擴張可以到三倍
貨幣成熟可以到三倍
所以他也是繞來繞去
你聽他這麼一描述
你就知道其實他中間有些描述
是有問題的
他考慮一家銀行中間的儲蓄
有多少可以放大出去
這個實際上跟我們剛才所說的
這個概念還是有出入的
在很多情況之下
你會看到
這幫偉大的大腦
我們在一個新生數面前
他還沒有此完全琢磨出來的時候
沒有完全琢磨明白的時候
也會出很多
就是我們現在看起來
覺得有點怪的一種說法
那麼第二個就是
1920年
菲律賦在他的銀行信用
中間這個這本書中提到
這個部分準備金的很多理論
當然也是他一本書
是整個部分準備金理論
成為當時最流行的主流學說
他的核心是銀行體系創造貨幣
在他書中
他認為單銀銀行並不能創造
信用或貨幣
他只是金融中間
但整個銀行體系合作
是可以創造貨幣的
當新的準備金被分割成弱干份
並分散到銀行體系之內
是通過這一過程
準備金將構成多倍
信貸擴張的基礎
所以我們通過這些人的表述
你會發現要把我們剛才
講的那個用圖形形式
表述出來的概念用語言表示
其實是有很大挑戰的
無論馬歇爾還是菲律賦
他們這些描述的方法
都多少少
其實還是跟真實發生的情況
還不是那麼真正能夠私私入扣
比如說
當新的準備金被分割成弱干部分
並分散到銀行體系之內
這其實我們腦子知道他在說什麼
但是實際上他的描述能力
表達能力還不能夠讓我們
直接抓到問題的本質
1930年凱恩斯和賓倫認為什麼呢
央行準備金驅動貨幣創造
而準備金率和現金偏好
共同決定銀行的貨幣供應量
他說到
當一家銀行在銀行和銀行存有
超額準備金時
他能夠為商業和製造也提供更多的貸款
而這些新貸款
在銀行自戰貸表的另一側
創造出了新的儲蓄
也就是說
如果銀行在央行這個應量銀行
有更多的準備金
超過了他需要的準備金
那麼他就能夠提供更多的貸款
至少有這種能力
那麼他一旦這種能力
轉變成現實
真的有起來貸款的話
他就會在銀行自戰貸表的
副債方創造更多的儲蓄
這跟我們剛才所演出的
演推演過程是一致的
所以談似的結論是
央行準備金
只要你給他增加準備金
給這個銀行增加準備金
就一定會使得他去放貸
就一定會增加貨幣供應
至少今天
歐洲央行仍然認為
銀行的超準備金
是非常重要的
只要你逼迫
銀行把超準備金拿出來放貸
他就能夠自己經濟
所以現在歐洲央行仍然認為
如果我們對銀行的超準備金
進行副利率就懲罰
懲罰性的
你要把多一千層
我就放一款
這樣的話
你就要把他準備金轉走
怎麼轉呢
就是你一定要發放貸款
發放貸款
你的客戶一轉
你的準備金
就轉給另外一家銀行
其實另外一家銀行
收到這個錢之後
不還在準備金這樣負上嗎
每家銀行
如果家家都超額
你這種轉來轉去
實際上並不能減少
準備金的總量
所以
如果不能減少準備金的總量
你這個實際的副利率的懲罰性
也沒有意義
所以你會通過邏輯推演
你就覺得
央歐洲央行這種做法
是很荒謬的
因為它反邏輯
你要想超準備金
就是你把它
從這家銀行
逼到另外一家銀行
A銀行逼到C
B銀行逼到C銀行
如果說整個銀行體系的
超準備量太大
就像美聯儲量
超準備金規模太大
每家銀行都超額了
它轉來轉去
怎麼樣
每家銀行還是超額
你罰它有什麼用
所以這種表達方式
給人的感覺是
他們居然認為
超額準備金
能夠被放帶出來
帶給它的客戶
就是把準備金
借帶出來
這是不對的
其實準備金是永遠
借不出來的
留不出來的
準備金
不能在身上
買東西
準備金不能夠直接帶給你的客戶
準備金不能用來
做任何事
準備金只是作為抵押
通過必須要
以它作為抵押
通過拉人來貸款
才能創造出
可以在市場中
流通的貨幣
那就是
儲蓄貨幣
或者叫銀行貨幣
所以準備金
要向減少它
就必須得縮減
央行的自然負債表
進入30年代以後
我們看到隨著銀行體系
逐步地開始壟斷
全社會的
自銀頭管、記帳、支付和清算
貨幣理論開始
傾向於彈劃銀行
創造貨幣的概念了
開始越來越多的強調
貨幣銀行的
這種被動性和中介性
就是銀行勢力越來越大
所有經濟之家
你如果不跟著
這個勢力轉
那你哪有飯吃
誰給你
各種這個單機會和
給你提供這種
這種資金
你不管哪有大學
都需要研究資金
你不管到社會中
任何角落
你都離配銀行
如果你吃一個
反銀行的態度
那這些學家們
這些學者們
還能混嗎
至少有一部分人
覺得頭靠銀行
勢力到這個大樹
我是一定能過得比
其他經濟家更好的
這就要示範效益
如果有人這麼幹
就會有人跟
結果就會形成
這派成了主流
凡是反銀行的那派
就成了被變緣化了
所以三十年代以後
你會看到
整個銀行理論體系的思想
發生了重大變化
開始強調銀行很被動
銀行很終界
它只是一個終界
沒什麼大不了的
這是1932年魯茲
她認為
經濟活動驅動貨幣創造
銀行那部分人物經濟制度
僅僅是被動滿足客戶需求
而不是主動創造貨幣
所以銀行只是經濟中間
經濟擴張導致
儲蓄規模遠超現金
經濟是因為同樣現金
被反鎖的存進銀行體系
而不是銀行創造出了兩者之差
其實你看魯茲
就是典型就這種人
去爆大腿了
她談到了這個
儲蓄反反復復
她談到這個概念
一聽就覺得邏輯上有問題
這個所謂現金存款
反反復復被存進銀行體系
就能夠創造更多的貨幣嗎
當然不是
因為我們這她存一次
意味著央行中
把準備進轉到另一個家銀行
你再存一次
央行準備金再轉一次
那麼在這種情況
你怎麼能夠創造出更多的貨幣呢
當然不是
而是以每一次轉化的過程之中
都給每個銀行創造了
以準備金作為底下
創造白條的機會
而真正的貨幣是在右側
是儲蓄貨幣
是儲蓄賬戶中那個數
當然是銀行
創造了兩者之差
這還用說嗎
所以你會看到
這個魯茲的邏輯
你要真正是這個
這個仔細區分析
你會發現
這形邏輯是有問題的
部分是沒經理論
自五十年代開始成為了主流學說
現代教科書的
這個標準描述是
央行創造準備金作為銀行的輸入
通過部分準備金機制的放大功能
創造出更大規模的銀行貨幣的輸出
每個銀行都只是
這個帶出超和準備金的一部分
或者西納儲蓄之後帶出一部分
單銀行不能創造貨幣
單銀行整體可以創造
注意啊
什麼叫西納儲蓄帶出一部分
這個概念就不對
我們已經做了推論了
五序是黃金的收據
你西納黃金的收據
就能夠帶出一部分嗎
當然不是
你一個銀行西納
這個黃金收據之後
發生的另外一件事
是在資產上下
把錢價銀行的準備金轉過來了
你是用準備金作為底
創造的另外一部分
另外一個增發的儲蓄貨幣
所以西納儲蓄之後帶出
這個概念從羅箭拉說
絕對是錯的
是百分之百有問題的
而且是急劇誤導性的
如果你這麼表達
就會給所有的聽眾
一種錯誤的感覺
就是銀行拿到一大把黃金的收據
然後就把這個黃金的收據
一部分帶出去了
拿到一百張
黃金的收據之後
留下十張作為銀行準備金
把剩下九十張帶給了下一個客戶
你就會造成
給別人這樣的印象
而這典型是一種誤導
而且是刻意誤導
是動機很可愛的誤導
思編就是準備金
和銀行貨幣類似黃金和黃金的收據
錢者永遠在資產端
黃金是永遠在資產端
或者叫準備金永遠在資產端
後者永遠在負債端
就是收據
或者叫銀行貨幣
儲蓄贊護上那個數字
永遠在負債端
兩者是無法規約借的
這一點必須對始終了非常明確
我們再看下一頁
這就是金融中介理論
金融中介理論十六十年代
末網一直到今天
都是一個主流的理論
我們看一下金融中介理論
它的基本原理是
就是銀行
不管單銀行
還是銀行體系都不創造貨幣
那就更離譜了
這是現在最流行的理論
是銀行完全是無辜
完全傻眼
就是完全被動
它只是做的一個有增加值的一個工作
但是沒有創造任何貨幣
不要怪它
它挺好
而且經濟模型中也不要
把銀行創造貨幣
這件事放進理論模型
因為銀行不創造貨幣
當然這樣一來
你就會嚴重的誤判經濟發展
因為銀行創造貨幣是個事實
而你連這個事實都不承認
那就導致理論模型預測
出來的東西不可能準確
或者誤差會極大
那麼經濟中介理論的基本模型
用一張圖來表示
就是社會儲蓄閒置的
100英鎊
然後如果流經銀行現捷帶款
然後像銀行交一塊錢的這名金
剩下99就給了投資人
這叫什麼
經濟中介銀行就是中介
把過剩儲蓄閒置儲蓄
然後給它放帶儲蓄
找到帶款人把它放到儲蓄了
這是典型的銀行不創造貨幣
你拿了儲蓄之後
我上交
動監一塊錢剩下
另外99帶款給投資者
我們先來看
這就完全否認的信用創造存在
銀行沒有創造任何貨幣
我只是中介
另外直接的
直接這個融資
就是社會閒閃資金
被金融機構
或者銀行作為中介
然後我告訴你買什麼樣的債券
買什麼樣的股票
買什麼樣的金融資產
在中間我提供了服務
我提供了信用
評級
我提供了流動信
我提供了賬戶管理
等等等等
還有碰點控制
然後你向我交一些中介費
這就是它的典型的邏輯結構
從自戰負擂表上
就是既然銀行不創造帶款
所以我所有的錢
帶給你的錢
一定是願意準備金的
那麼我如果帶給你錢
那就意味著我準備金賬
資產現象下必須要減少
我如果帶出了二百塊錢
我的準備金
賬戶就一定會減少二百塊錢
它不再負債方作賬
這邊不動
全在資產方
這就跟普通的
比如說券商
譬如說這個
普通的金融機構
這個信託
或者普通個人
或者普通的這個
普通公司
是一個道理嗎
都在資產方
資產方做這個扣檢
這就是金融中介理論
預測銀行資產負擂表
應該是這樣的
當然不是
我們來看
它的核心邏輯什麼
社會主席
它的中心理論
是銀行的金融中介功能
減少了交易成本
還有細節不對稱
從而為經濟活動
創造了副家旨
它的邏輯架構
是社會主席
處在分散和銜散的狀態
由於
處於者對金融市場
缺乏足夠的
全面的信息
從而使他們的資金
對經濟活動
無法提供直接的幫助
因為這樣
這樣直接投的話
個人直接投一家企業
成本太高
同時風險過大
銀行的功能
跟其他金融機構
完全一致
都是提供中介
以便
在一種負擔
把多邊的資產價格
世界裡面
根據紅官情況
動態調整
資產組合
銀行的功能
類似
資產管理組合的
基金經理
注意
金融中介理論的核心
就是銀行
向基金經理
做的事
就是資產組合管理
什麼情況
買進一些資產
賣出一些資產
然後我為客戶提供服務
處於者
就是我的客戶
包括
提供金融產品
也是我的客戶
我給你們中間
做匹配
我收者管理費
所以
金融中介
包括兩種
一種是
漸進融資
銀行收集
處於者的存款
然後向帶款者
提供
同時向
央行交
提交準備金
然後
這些準備金
主要是應對
處於者的區款
或者銀行間的
資金清算
銀行集中
社會存款
所以能夠實現
規模效益
銀行對
借款者進行
嚴格的資質審查
所以能夠
降低帶款的風險
銀行還能提供
在金融市場上
進行風險的對衝
這種投資
所以能夠有
效管理資產
和負債的期限搓配
並實現
專業化的風險控制
從而增加
整個的投資收益
這就是銀行
起了作用
這叫
直接融資
就是銀行
和非銀行金融機構
可以作為中介
幫助處於者
直接投資
資產組合
比如說
借帶者
發行的股票
或者債券
金融機
可以提供流動性服務
系列資訊
賬物管理
風險控制
等等收益
收取相應費用
由於銀行
僅僅是中介
所以單銀行和銀行整體
都不創造貨幣
在金融中介
理論之下
銀行的資產貨幣
在放帶
和投資過程中
並不是
古中生有創造貨幣
而是
從準備金
賬貨中提取現金
然後支付
給借帶者
所以銀行
資產貨幣
在放帶
放帶
帶款前後
是不會發生變化
那麼我們來看
金融中介
理論的發展歷史
三十年代
最早是
凱恩斯提出來的
他在貨幣論
三十年
貨幣論
我們剛說到
貨幣論面
有好幾種思想
他在貨幣論中間
否認了銀行創造
銀行創造貨幣的
這種提法
這跟他
1923年
貨幣改革論
我們來說到過
論中間
他提到信用創造
信用創造了
這個觀點
是完全相反的
與這本書中
部分準備金創造
貨幣的觀點
也是矛盾的
所以凱恩斯
你會看到
他三本書
兩本書
出現三個
三個不同的觀點
他提出銀行
主要是
承擔雙重工能
第一重
是貿易中介
然後
是金融中介
貿易中介是什麼
就是通過
賬貨的侵算
和支付
促進貿易
然後
用銀行貨幣
替代國家貨幣
金融中介
就是新納儲蓄
來進行放貸
或者購債
就是資金
極散的中介
1936年
凱恩斯
在他著名的
同論中
指出
在同論中
整個這本書面
幾乎
就沒有提到銀行
創造貨幣
對經濟的影響
因為他不認為
銀行在創造貨幣
用他的話說
就是
沒人能強迫
別人擁有
更多的現金
以匹配銀行的
新增的信用
他講的是什麼
老百姓如果
不來界前
企業不來界前
你是沒辦法的
銀行不能去強迫他
做
所以
我不能說銀行
創造貨幣
如果老百姓
沒需求
企業沒需求
求牛不喝
牛不喝
這也強眼頭
那是不可能的
所以他提出觀點
是銀行通過
貸款來創造
儲蓄存款
純屬被動
甚至認為銀行
必須先貨的儲蓄
然後
才能進行放貸
看見
彈斯的理論
到1936年的時候
已經
他對貨幣創造理論
已經發生了重大的變化
已經不那麼想了
跟1931年
跟1923年
已經發生了巨變
雄米特
當然對此非常不滿
他在經濟分析
始終對彈斯
出爾反而的觀點
提出反駁
銀行
在沒有
先前儲蓄情況之下
用貸款
創造儲蓄存款
就是銀行貨幣
這一分析
居然從
通論中消失了
這究竟是進步
還是倒退
每個經濟家
必須要悶心自問
所以你可以
通過彈斯
和雄米特
對於貨幣創造了
這種
產數
你會看到
雄米特這個人
我覺得更有直心
更像
更有真性情
或者更符合人學
中國這個
人的這個標準
而彈斯的觀點
就一直在發生變化
什麼流行
什麼能站主流
我就創造什麼樣的理論
這跟雄米特
確實不一樣
所以通過
讀他們的原文
你可以
你可以感覺到
這些背後的
甚至包括
人品在內的
更深層的東西
六年代
隔壘和銷提出
銀行與其他金融機構
本賬毫無差異
都是純粹金融中介
都是
某種金融資產
都對某種金融資產
能夠創造多貝的金融負債
它是一樣的
比如說
很多金融公司
它可能不是銀行
但是它可以
用
國債作為抵押
去創造
這種回購的
通過
國債作抵押在回購上
創造影子貨幣
那麼它實際上
也會創造多貝金融負債
我們以前講過
下降
會重點分析影子貨幣
它其實也是個
多貝的負債
並不是只有銀行這樣
其他的金融機構
也一樣
所以它認為
這並沒有差異
那麼拖兵
當然是最重要的
金融中間理論的創始人了
它提出
它提出了這個理論機實質
是什麼
就是資產組合選擇論
就是銀行
跟這個
基金經理一樣
主要是通過
在資產價格
不斷變化了一個
具體動盪
這樣的一個世界中
怎麼配置資產
怎麼調整投資組合
沒有什麼其他的不同
這樣一來
銀行的行為
就不過是像一個
基金經理一樣
竟然像它一樣
那麼銀行創造貨幣的本質
就被抽取掉了
被抽取掉之後
金融中間理論
當然就成了
貨幣金融學
現在的主流
因為我不探討
任何深入的東西
或任何本質性的東西
我只探討形式的東西
只探討表面的東西
或者現象級的東西
90年代
波蘭克
就是
基金的波蘭克
他也是現代金融中間理論
的一個重要的脆弱手
波蘭克提出
貨幣傳導的銀行
現在渠道理論
他認為銀行的
信用創造
至於他這個信用創造
跟我剛才說的信用創造
完全不是一個回事
他指的銀行
一個重要的功能
是將儲蓄
轉變為投資
或者消費的過程
這叫信用創造
這叫傳導出去了
貨幣傳導
通過銀行
現在這個重要的渠道
為社會提供了信息
和專業兩種服務
而且是增制服務
信息的增制服務
包括什麼呢
提供市場信息
比如說貸款投資的信息收集
分析還有監控
另外還有什麼信息呢
貸款人
借貸人的信息
包括這代公司內部的審計報告
資本的結構的決策
公司法人員治理等等
這叫信息服務
這是一種增值的
還有一種增制服務
叫專業服務
如何分散風險
分散風險
如何進行這個期限轉化
我這邊是短代長介
存款時間短
然後貸款時間長
那怎麼辦
怎麼進行期限轉化
還有流動性供應
銀行的信用創造
降低了信代成本
提高了信用效率
將社會閒置的儲蓄
導向了具有生產力
潛能的這些領域
還有優質客戶
所以伯南克的信用創造
是不同於
我們一開始所說的
貨幣創造
它不是一個概念
它認為
信用創造
是一個創
是一個增制服務
為經濟活動增加了信息
和專業兩種增值
所以它是有意
有價值的
21世紀
那麼現在
金融中介理論
已經成了當今貨幣銀行學的主流學派
它認為銀行功能僅僅只是中介
跟銀行並不創造貨幣
無論單銀行還是銀行整體
都不創造貨幣
銀行和其他金融機構
沒有本質區別
只有監管方式上
有些差異
所以英國大學
最通用了經濟教科說
比如說高級金融經濟學
這本書20000年版的
甚至稱
在經濟模型的預測中
如果引入貨幣因素
我只會干擾經濟分析
也就是說
你根本不要考慮
在經濟預測經濟發展的時候
根本不要考慮
創造貨幣這件事
這只會使你的模型失準
但在我看來這正好說法
你如果不考慮銀行創造貨幣的因素
你就不可能得出
真正正確的經濟增長了這種預測
到底銀行是不是要創造貨幣
只有實證才能給出答案
我們看下頁
這就是銀行創造貨幣的實證研究
機器反思
下頁
這就是
維納做的
首次做了銀行的實證研究
首先
我們來看它的考察部
它的考察部
就是要審視銀行
在創造信貸的時候
內部計漲流程的所有細節
包括什麼呢
17部
從了解客戶
反洗錢
信用分析
風險評估
貸款合同的條約
然後怎麼跟客戶簽
然後客戶賬戶怎麼支付
然後進行了全程的錄像
包括電腦階屏
一共有17部
一會兒我們會具體想到它怎麼操作
那麼它的關鍵問題要驗證的問題是
銀行在向客戶賬戶上
支付貸款金額的時候
是不是從其他賬戶中轉了
等額的資金來
從而導致資產
資產向下的準備金賬戶銀行下降
這是部分準備金利盾聲稱的
或者是資產向下的其他的賬戶銀行下降
這是金融中介理論所說的
實證結果將能夠直接證偉三大理論
那麼它的案例是什麼
就是研究者本人
在銀行申請20萬、20萬歐元的貸款
然後我們看看銀行怎麼計賬
然後我們錄下所有的操作的過程
然後詢問他們在這個操作過程中
發生了什麼具體的細節
然後它做了三大預期
比如說信用創造理論的預期是
資產比如說20萬歐元
你增加了這個一筆資產
那麼負債也相對應
就是這個貸款創造了20萬歐元的負債
這個是信用創造理論它的預計
資產負債就比較膨脹
那麼部分準備金理論的預期結果分兩步
首先是部分準備金要增加20萬歐元
然後你的負債這邊也是增加20萬歐元
你只有有了部分這個準備金的增加之後
才能把這個準備金貸款給別人
所以它自然負債表在第二步會收縮
所以我們來看兩步它這兩步
貸款之前情況是準備金必須得有
然後貸款之後準備金一定會下降
然後結論是資產負債表回歸原始狀態
金鐘中介理論預測的結果是什麼
就是部分準備金賬貨或者其他賬貨中
在資產上下也會下降20萬歐元
所以資產負債表不變化回歸零
在這三種預測中只有信用創造理論
預期資產負債表會擴大
所以我們來看這個先看信用創造理論的預期結果
銀行不區別處互的存款與自由資金
處互存款變成銀行的資產
接收來了別人的存款直接變成銀行的錢
然後混到自己的資產負債表中去
處互成為銀行的債權人
當銀行放貸時直接在貸款賬貨中
輸入貸款的數字完成支付
而無需動用現金銀行準備金
或其他任何資金來源
注意準備金率還有資本充足率銀行的資本充足率
這個要求只是定期上報
對這個放貸部產生即可性的影響
結論是銀行資產負債表一定會擴張
體驗在這
部分準備金這個理論的預測結果是
單銀行是不創的貨幣的
銀行主要是金融中介
銀行與其他金融機構的不同
僅僅在於監管不同
銀行需要在銀行需要在央行存款準備金
出此之外跟其他金融機構沒有任何差別
當銀行進行放貸時
它必須先從央行
或者其他的銀行或者超準的金
否則就無法進行放貸
所以這個數首先要增加第一步
這要增加20萬
然後才能在這兒剪掉20萬才能進行放貸
單銀行資產負債表不會擴張最後請名
金融中介理論預期什麼
銀行與其他金融機構一樣
僅僅是金融中介
單銀銀行和銀行體系整體都不創造貨幣
銀行所有的資金都是準備金
存償以央行或其他銀行
就是其他銀行對其他銀行的債權
放貸並不改變銀行的資產負債表
因此放貸資金只能來自央行
整個金融貨它要用自己的錢帶給別人
那麼我們來看維納這個人
像英國和德國了很多銀行
申請他要做這個具體的研究
希望他們配合
但是基本上遭到兩種共同的理由的
拒絕第一是違反客戶客戶保密協議
因為這就會生具體要產生某一個人
在什麼情況之下帶多少款
怎麼影響銀行資產負債表的
第二是貸款交易量巨大
我如果一分鐘發生好幾千
好幾萬筆交易
那麼你要中間鎖定一筆交易的貸款
要把它抽離出來
在整個資產負債表
在現金流表
在其他這個快降部中
要把這一筆貸款所發生的
所有流程搞清楚
這個成本太高了
所以維納選擇了德國立家小銀行
在巴巴利亞
在這個小銀行的巴巴利亞的
維爾登貝格這個分行
來考察和記錄
小銀行有小銀行的好處
就是因為它交易比較少
所以更容易鎖定單一一筆交易
會產生什麼樣的
什麼樣的後果
更容易進行分析
進行鼓勵和分析
大銀行只不過把很多筆交易
綜合在一起了
所以變得成本很高
小銀行一樣
它的計像是實證計像
一樣可以說明問題
那麼它是以私人貸款
20萬歐元的方式開始實證考察
我們看下一頁它怎麼考察
銀行實際的計像細節
一共有17步
如果大家感興趣
可以一步一步去核查
我們在這個
後面的這個參考資料中
參考文項中
也給大家指出這個文件
它的出處和
應該怎麼來看它的原文
那麼圍娜的考察
包括所有人工操作細節
一共17步
全過程被錄像
銀行內部IT部門的電腦顯示
全部被捷平
還有拍照
同時BBC
英國的BBC
還派出了一個設置組
對這件事情非常好奇
他們就實力拍攝了這次考察
貸款核桶簽訂於2013年8月7號
貸款金額
實時支付到研究者的
新開的支票賬戶上
第二天
研究者將貸款於額
轉入另一家銀行
證明了
貸款金額實際可用
不是一筆虛假的交易
而是真實交易
這是貸款生成的單據
它這個賬戶生成單據
我們看到它在幾月幾號
這個客戶名稱是什麼
然後它的賬號是多少
然後產生的這個賬號上
它的這個支票賬戶生
打入了20萬歐元
那麼它所對應的貸款
就是它向銀行貸款了20萬
所以它必須要留下一個白條
貸款了20多少
借貸20多少
然後借貸金額是多少
然後流程中有些細節
就是這家銀行
所有操作人員
它都一一地做了比路
這家銀行在央行的準備金
為固定了35萬歐元
考察期間準備金
沒有發生任何變化
第二點
這個在簽署貸款協議之後
貸款貸款額是立刻到賬
就是我簽了貸款協議之後
貸款的賬戶中
我的這個處於賬戶中
立刻就多了20萬
期間沒有發生任何人
向任何的地方打電話
發郵件或者通過電腦系統
進行任何的操作
去詢問我們銀行
有沒有這麼多錢
我要不要從其他地方調
調資金過來
比如說從銀行轉
準備金或者從其他銀行
我在其他銀行有存款
把其他銀行轉過來
還是做任何工作
沒有
沒有去詢問它的資金來源
沒有發出任何轉賬指令
等等等等行為
整個過程持續35分鐘
然後就是研究者收到銀行
日節的賬戶報告
他把所有報告進行了
詳細的分析和比路
我們再看下一頁
時政發現
信用創造理論是最靠譜的
那麼他結取了8月6號
貸款發生錢
和8月7號貸款發生後的
銀行資產貸款變化圖
就是這一天發生的貸款
8月7號發生的貸款
所以貸款之前和貸款之後
我結一天的數據
首先他進行了負債段的分析
這是負債段我們看到
銀行儲蓄被當成銀行資產
負債表中的組成部分
這違反了金融中介理論
因為中介理論認為
銀行跟分銀行的金融機構
是完全一樣的
客戶資金當然是
要與銀行資有資金
必須要分賬戶管理
對吧
因為你如果金融中介
你好成跟券商一樣
券商的錢
跟客戶的錢能放在一起嗎
不可能
但是銀行是怎麼計章的
銀行將客戶儲蓄當成對銀行的債權
記住在客戶所舉權
在這個向下
就是在這
如果說你把儲蓄當成客戶所舉權的話
那起不去客戶就是你的債權人了
你就欠客戶錢了
所以你這直接違反了金融中介
因為你沒有進行分賬戶管理
所以你跟其他非銀行金融機構完全不同
所以
這個發現
直接證為了金融中介理論
你在理論上怎麼變勃無所謂
但是銀行單據這麼大
銀行就是把儲蓄的錢
當成了它的債務
那麼這就直接違反了金融中介理論的
最重要的一個提法
你跟其他金融機構完全一樣
卷商是不能這麼做賬的
誰也不能這麼做賬
只有銀行這麼做
那你就說明你這個理論是不成立的
客戶所舉權
在這個向下
2B2A
就在這向
2B
和2A中間
這向增加了將近19萬
也就是說
在這個向下增加了19萬
與研究者申請貸款的數額
非常接近
這中間
還有這個
負債端的規模擴張
這將近18萬
也跟這個數目標接近
這意味著信用創造理論非常準確
部分準備進理論和金融中介理論的預測
離實際的問題差別太大
兩者預測
資產負債表示沒有變化
這明明增加了
這個一天之內增加了將近18萬
這正是由於有人借貸了20萬
所以這就說明什麼
說明這兩個理論
它跟實際發生了預測是非常不同的
我們再從資產端進行分析
這套的資產端
資產在對客戶所舉權
A4
在這向底下
有一比20萬的增加
我們看到貸款
貸款額
這它的資產銀行的資產
翹好是20萬
這是維納研究者
有效的白條
這可以肯定是當天發生了維納貸款
因為這個小銀行發生了
交易比較少
所以它一下就被抓去出來了
在觀察期內
資產變動增加了17萬8歐元
其中
儲蓄
其中這個準備金的變化
準備金什麼呢
首先是現金的變化
還有這個A1和A3
A3什麼
就對其他銀行的債權
比如說我在大銀行
比如說歐洲那麼加大銀行
我有一個比存款
相當於我的準備金
我在央行有比存款
相當於我準備金
這兩個加在一起
變化了多少
變化了6.1萬5元
就是減少6.1萬
那麼銀行
客戶
這個客戶的債所謂白條
是23萬5
所以我們來看這個過程
意味著什麼
意味著銀行從央行準備金
或者其他銀行存款中
總共取出了6.1萬
就是取回了6.1萬
準備金
而放貸規模
卻達到23.5萬
我們知道
這很說不過去
如果你不用
不用這個新創造理論
這個是
用其他兩種理論
是非常解釋不了的
23.5萬有3.5萬
應該是其他客戶透支
透支賬戶
很明顯準備金的減少
與貸款規模嚴重不匹配
你怎麼用6.1萬貸款
去創造出23萬的
這個貸款規模
準備金只有6.1萬
一次
你怎麼能夠搞出23.5萬的貸款規模
所以這一下就暴露出所有問題了
因為根據金融中介理論
23.5萬的貸款
必須要源於準備金的減少
6.1萬準備金下降
是沒有辦法實現
23.5萬放貸的
規模的擴張的
23.5萬就在這
而且銀行資產負債表
絕對不應該有17.8萬的巨大擴張
我們看到資產擴張這麼多
負債擴張這麼多
這都是違反
金融中介理論的
金融中介理論預計
資產負債表是不變的
你的錢都是來源於準備金
結果我們現在發現
這個事實直接正尾了
再次正尾了金融中介理論
是不能成立的
根據部分準備金理論
假如準備金率是10%
而放貸的規模應該是5.5萬
或者你準備金率再低
你哪怕全部能帶出去
也不會超過6.1萬
另外資產負債表的擴張
也不符合理論描述
因為17.8萬的擴張
遠遠大於理論預測
理論預測也增加6.1萬
差不多了
你現在增加了17.8萬
這說明什麼
這不符合不分準備金的預測
不分準備金預測什麼
你這一定是來源於
這17
如果你進行了23.5萬
貸款的規模擴張
這23.5萬必須要源於
準備金的減少
從央行準備金你把錢轉走了
但是理論上沒有
只轉走了6.1萬
這說明不分準備金理論
解釋不了這個現實
也被正為了
只有信用創造理論
最符合實證的結果
銀行以維納20萬貸款
白條創造了20萬的客戶出去
實際值大概是19萬
應該有其他客戶在動帳幕
所以有些擾動
最後導致銀行資產負債表擴張
17.8萬
這也包括其他客戶的擾動
所以維納實證研究
第一次正為了金融中介
還有部分準備金理論
凸顯出信用創造理論的現實解釋能力
這意味著
所有主流經濟模型
由於忽略銀行創造貨幣
對經濟活動的巨大影響
都必然存在嚴重的理論缺陷
好 我們看下一頁
我們再看銀行的態度
銀行銀行
我剛剛說BBC已經全程拍了這個過程
銀行通過理論和實際的對比
他也不得不承認
在2014年第一季度的寄刊上
英國銀行他們內部的開幕上
有發表一篇文章
現代經濟中的貨幣創造
不得不承認
這個實證研究還包括
很多人提出了信用創造理論
實際上是合乎實際情況
比如說在這篇文章中
他指出當一家銀行
在任何時候發放貸款時
他同一時刻在借款
客戶的儲蓄賬戶中
創造了等額的存款金額
因而也就創造了新的貨幣
教科書上很少直接這麼
明白無物的告訴你
現代貨幣是如何被創造出來的現實
與經濟教科書的描述並不相同
第一銀行並不是先接受居民儲蓄存款
然後進行放貸
而是正相反銀行通過貸款
而創造儲蓄
所以這跟我們剛剛所說的一樣
應該是銀行
西方最早的銀行
也是現代金光制度創始的地方
也承認了這點
就是銀行並不是先接受居民儲蓄存款
然後放貸
而是正相反銀行通過貸款
而創造了儲蓄存款
所以是貸款創造存款
而不是相反
第二
在正常情況之下
中央銀行並不能控制流通中的貨幣數量
也不是由中央銀行的高能貨幣準備金
經過多次派聲
也就是經過貨幣成熟之後
派聲出來更多的貸款和儲蓄
這是部分這文心理論的描述
這段表述中間
第一點完全否定了金融中介理論
第二點完全否定了
部分這文心理論
全文的內容更加接近
信用創造理論的核心論點
當然這篇文章也認為
雖然銀行可以通過貸款來創造銀行貨幣
但這種能力並非沒有限制
比如說銀行在放貸時
雖然不是受到準備金率的控制
因為比如說美國現在準備金率已經降到0
銀行並沒有瘋狂放貸
反而充高之後會性死下跌
為什麼銀行不這麼做
它並非受制於準備金
而是首先考慮到放貸的利潤機會
能不能盈利
而這主要取決銀行的基準利率
這種放貸傾向
決定了銀行將創造多少儲蓄存款
而儲蓄存款
它的規模竟然決定了銀行將在
銀行放多少準備金
以滿足客戶取款、礦之物、流動性的規定
因此教科書對貨幣創造的解釋
與真實貨幣創造往往正好相反
部分至於內講的是
央行先創造準備金
就像羅斯把德所講的那樣
央行先創造一千美元的
超過準備金注入銀行體系
然後後續ABCD即家銀行
然後才開始放貸擴張
而真實發生情況正好相反
這就是為什麼我們教科書跟實際的情況
描述不一樣的地方
而正是這樣
很多人學了貨幣金融學之後
反而腦子是固化的
反而不能深刻理解真實發生情況
就是因為教科書並沒有
做過真正實際的實證的考
實證的這個驗證和考察
所以維納這個
他做這個實證研究非常重要
真實讓人奇怪
這麼重大的事件
就是銀行在不在創造貨幣
這對全世界的所有經濟活動
都會產生重大影響
居然這麼多年以來
沒有任何人去做實際的調查和研究
沒有做實驗
天底下沒有比這事更怪的事了
我們就看總結
本集課通過對現在貨幣創造
四大理論的對比我們發現
第一
馬克思的貨幣哲學
更具有思想的深刻性
和邏輯的嚴密性
而銀行貨幣學的三大理論
更偏向實用性和解釋性
由於銀行貨幣理論
貨幣理論忽略了貨幣邏輯的存在層
就是價值始動
本質層就是流通媒介
而經濟局面在現場層
也就是銀行信用
因而是貨幣的概念
成了無稅之言無本之目
整個貨幣哲學思想委縮了
第二
銀行貨幣理論的流行
源於銀行全式的膨脹
在現代社會
由於銀行壟斷了
全社會的資金措管
計賬、支付和清算
造成了銀行貨幣
幾乎取代了
法定貨幣的地位
這就導致了主權貨幣的私有化
銀行貨幣在
購買力的規模
和購買力的生配上
處於支配性的地位
實際上決定了
一個國家的經濟命運
當然也就加劇了社會
不公和拼目分化
第三
時政的研究表明
信用創造理論
更加接近銀行貨幣的運動規律
而部分準備經理論
和金融中介理論責備政委
不過部分準備經理論
具有清晰解釋銀行貨幣
創造過程
它的優點
解釋起來
比較清晰和名量
而金融中介理論
提供了認知貨幣傳導的新的思路
比如說
它有些附加值
信用和專業上來
這種附加服務
給經濟提供了價值
這都是
比較有用的新思路
由於金融中介
是現在的主流理論
在排除了銀行創造貨幣的經濟模型中
如果這麼來幹的話
將會嚴重誤導經濟預測
導致嚴重無差
比如說
美聯儲搞了兩款中四
大量印鈔
然後
財政部發超票
發支票
導致對當前通貨膨脹的嚴重的影響
這就從理論模型中
沒有預測出來
否則美聯儲很早就應該斷定
通貨膨脹要到來了
但是他們沒有從模型中發現
說明什麼
說明
由於你抽掉了銀行創造貨幣
這個最重要的前提
這個經濟模型就不管用了
就會出現嚴重的誤差
還有
美聯儲現在將準備金
降到了零
準備金率降到了零
仍然無法刺激銀行的信貸擴張
這又怎麼解釋
還是這個理論模型出了問題
由於你把銀行創造貨幣
最關鍵的一屬抽掉之後
同樣
影子貨幣如何創造
和催生資產泡沫
如何刺激資產泡沫成長呢
越演越練
這個問題由於三大理論
忽略了
銀行創造貨幣
銀行創造影子貨幣
或者銀行
在銀行支持之下
影子貨幣得到大規模的販案
如果沒有這樣的理論的邏輯
就不可能在現實中解釋很多問題
結論是什麼
結論是
四大理論
在我看來
都有哲學局限
時代局限
和邏輯局限
比如說
馬克思的貨幣哲學
他很深刻
但他畢竟是19世紀
後期的東西
當時現在銀行制度
還沒有形成
或者在形成了重新
形成了發展過程之中
當時只是一個出型
所以他不可能事先預計到
後面發展出來的
銀行貨幣的巨大的理論體系
這叫
時代局限
邏輯局限
就是我們看到
三大貨幣理論
銀行貨幣理論
他的哲學思想是有局限
他的邏輯也是有局限的
就是
在推演
準備金
和銀行貨幣
這兩者截然不同的
雖然都叫錢
但性質完全不同的東西時候
他的邏輯不清楚
我覺得在很大程度上
導致了描述的混亂
和邏輯推演的混亂
所以這些局限
導致什麼
導致全世界對貨幣本質規律的認識
急需進行
泛式轉化
東方文藝福心運動
必須要建立起新的貨幣哲學
以東方的
歷史的
時政的
辯證邏輯的思想方法
重新構建
全新的貨幣思想體系
好
這就是我們今天
這個
現在貨幣創造的主要內容
我們翻下一頁
這是
今天這堂課涉及到主要的一些
參考資料
包括
維納的兩篇論文
包括銀行銀行的論文
Lospa的
零行秘密
這個
坦斯的貨幣論等等
如果大家有興趣
可以去讀一下這些援助
從援助中
去體會那些
最優秀的大腦
在思考貨幣問題的時候
他們繞了多久
也多痛苦
得出了很多
思考過程之中的答案
其實
他們的這種推理過程
要比它的結論
要比我們看來
標準最後說的結論
要重要的多
推理的過程
才是我們真正學本事的時候
好
這就是我們今天
這堂課的主要內容
謝謝大家